HƯỚNG DẪN VỀ VIỆC LÒNG

Richard Alleine · Instructions About Heart-Work

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# LỜI CHỈ DẠY VỀ CÔNG VIỆC CỦA LÒNG

## (Instructions About Heart-Work)

Richard Alleine (1611–1681)

"Hãy hết sức giữ gìn lòng con; vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra. Hãy loại bỏ khỏi con cái miệng gian tà, và tránh xa khỏi con đôi môi gian dối. Hãy để mắt con nhìn thẳng phía trước, và mi mắt con nhìn ngay trước mặt con. Hãy suy xét con đường chân con đi, và lập vững mọi đường lối con. Đừng quay sang bên phải hay bên trái; hãy tránh chân con khỏi điều ác." (Châm Ngôn 4:23–27.)

Trong những lời này, bạn nhận thấy, I. Một chức vụ lớn, trong đó mỗi người được đặt đối với chính mình: người ấy là một người canh giữ. II. Sự ủy thác, được giao phó cho sự chăm sóc và canh giữ của người ấy. 1. Lòng của người ấy: — "Hãy giữ lòng con." 2. Môi miệng của người ấy, câu 24: — "Hãy loại bỏ khỏi con cái miệng gian tà, và tránh xa khỏi con đôi môi gian dối." Hãy giữ miệng và môi con có nề nếp; giữ chúng khỏi nói điều ngang ngược, và khỏi thốt ra những lời gian tà. 3. Mắt của người ấy, câu 25: — "Hãy để mắt con nhìn thẳng phía trước, và mi mắt con nhìn ngay trước mặt con." Hãy mở mắt con, hãy nhìn bằng mắt con, và giữ chúng khỏi lang thang — hãy nhìn thẳng phía trước. 4. Chân của người ấy, câu 26, 27: — "Hãy suy xét con đường chân con đi, hãy tránh chân con khỏi điều ác." Hãy để mắt con nhìn, và để chân con bước thẳng phía trước. Hãy để mắt con thấy con đường trước mặt con; và hãy để chân con bước đi trong đó, không quay sang bên phải hay bên trái.

GIÁO LÝ I: I. Mỗi người được Chúa chỉ định làm người canh giữ chính mình. Khi có một vật ký thác, thì có một người được ủy thác mà sự ký thác được giao phó. Xin lưu ý: 1. Mỗi người có những người canh giữ khác ngoài chính mình. "Đức Giê-hô-va là Đấng gìn giữ con." (Thi Thiên 121:5.) Các mục sư và thầy dạy của chúng ta là những người canh giữ: mỗi người là, hay phải là, người canh giữ anh em mình. Các quan chức thi hành chức vụ vì lợi ích của đất nước; các mục sư vì bầy chiên và hội chúng của mình; các bậc cha mẹ vì con cái và gia đình mình. Chúng ta sẽ được trông nom tệ hại biết bao, nếu không có người canh giữ nào khác ngoài chính mình; và tất cả những người khác, như các quan chức, mục sư, và cha mẹ, cũng chỉ có thể làm được rất ít trong việc canh giữ chúng ta, nếu Chúa không can dự vào. "Nếu Đức Giê-hô-va không giữ thành, thì người canh thức canh luống công." (Thi Thiên 127:1.) Các quan chức sẽ chỉ cai trị, các mục sư chỉ hướng dẫn, và các bậc cha mẹ chỉ cai quản cách luống công, trừ khi Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên là Đấng gìn giữ chúng ta. Ôi, chúc tụng Chúa, Đấng, dù đã đặt sự chăm sóc chúng ta trên chính chúng ta, nhưng Ngài đã không trút bỏ sự chăm sóc chúng ta của chính Ngài. Hãy chúc tụng Ngài vì sự chăm sóc và gìn giữ của Ngài; và trong khi chúng ta chăm sóc chính mình, hãy phó thác sự chăm sóc chính mình cho Ngài. Cả hai điều chúng ta đều được khuyên trong một lời: — "Hãy phó thác linh hồn mình cho Ngài, trong khi làm điều lành." (1 Phi-e-rơ 4:19.) Hãy hết sức chăm sóc chính mình, và đường lối mình, rồi hãy phó mình cho sự chăm sóc của Đức Chúa Trời. "Hãy phó thác linh hồn mình cho Ngài, như cho Đấng Tạo Hóa thành tín." Hãy phó thác việc gìn giữ chính mình cho Chúa; và hãy được an ủi trong điều này, rằng Chúa sẽ nhận chúng ta vào sự gìn giữ của Ngài: bấy giờ chúng ta ở trong bàn tay chắc chắn. Ngài là thành tín, và sẽ giữ điều được phó thác cho Ngài. Hãy coi chừng kẻo lạm dụng sự an ủi này. Đừng dám nói rằng: — Đức Chúa Trời sẽ trông nom tôi, và vì vậy tôi không cần trông nom chính mình. Kẻ không chịu giữ mình, Đức Chúa Trời sẽ không giữ. Kẻ không chịu chăm sóc linh hồn mình, nói cách luống công rằng, tôi đã phó thác sự chăm sóc ấy cho Chúa. Nếu bạn không chịu chăm sóc linh hồn mình, bạn để nó cho sự giam giữ của ma quỷ; và nếu bạn làm vậy, Đức Chúa Trời cũng sẽ để bạn cho nó. Nói rằng, tôi phó thác việc gìn giữ chính mình cho Đức Chúa Trời, mà không chịu chăm sóc chính mình, thực chất cũng như nói, tôi phó thác linh hồn mình cho sự giam giữ của Sa-tan. Nếu bạn không chăm sóc chính mình, Đức Chúa Trời sẽ không chăm sóc bạn; và nếu bạn chẳng được giữ bởi chính mình, cũng chẳng được giữ bởi Chúa, thì bạn sẽ rơi vào tay ai, nếu không phải vào tay ma quỷ? Ma quỷ cũng là một người canh giữ, nhưng không phải là người bảo vệ, mà là một cai ngục, người giữ nhà tù. Mọi tội nhân trên đất đều là tù nhân của cai ngục này; và không ai thoát khỏi người canh giữ này, cho đến khi người ấy chịu trung tín giữ và trông nom chính mình, và phó thác mình cho Đấng gìn giữ Y-sơ-ra-ên.

II. Mỗi người có những người khác để canh giữ ngoài chính mình. — Không chỉ các quan chức, là những người phải giữ dân mình; hay các mục sư, bầy chiên mình; hay các bậc cha mẹ, con cái mình; nhưng mỗi người phải trông nom anh em mình. Đó là câu hỏi của một kẻ gian ác, và đó là một câu hỏi gian ác, "Tôi là người canh giữ em tôi sao?" Phải, bạn chính là như vậy: bạn phải canh chừng anh em mình, và cảnh báo người ấy, để ngăn người ấy khỏi sa vào điều ác, và để phục hồi và cứu người ấy khi đã sa ngã: — "Nếu có người nào bị sa vào tội lỗi, anh em là người thuộc linh, hãy lấy tinh thần nhu mì mà sửa đổi người ấy," v.v. (Ga-la-ti 6:1.) Như vậy mỗi người có những người canh giữ khác, và có những người khác để canh giữ ngoài chính mình: — nhưng,

III. Đặc biệt, mỗi người là người canh giữ chính mình. "Hãy cẩn thận giữ linh hồn con." (Phục Truyền 4:9.) Và trong câu gốc cũng vậy, "Hãy hết sức giữ gìn lòng con."

LÝ DO I. Nếu bạn không chịu giữ mình, thì cả thế gian cũng không thể giữ bạn. — Các mục sư sẽ chỉ giảng cho bạn cách luống công, dạy dỗ bạn cách luống công, cảnh báo và canh chừng bạn cách luống công; các quan chức sẽ chỉ cai trị bạn cách luống công; các bậc cha mẹ sẽ trông nom bạn cách luống công, nếu bạn không chịu trông nom chính mình. Chính Đức Chúa Trời cũng sẽ không giữ bạn, nếu bạn không chịu giữ mình. Loài người không thể, và Đức Chúa Trời sẽ không: Ngài sẽ không làm người canh giữ cho những kẻ bất cẩn.

II. Nếu bạn không chịu giữ mình, ma quỷ sẽ là người canh giữ bạn. — Nó sẽ giữ bạn trong sự gian ác của bạn; nếu bạn không chịu giữ mình khỏi nó. Đây là trách nhiệm đặc biệt của mỗi người, là giữ mình khỏi rơi vào tay ma quỷ. Ma quỷ sẽ tóm lấy bạn, hỡi người, nếu bạn không trông nom chính mình! Không, ma quỷ đã tóm lấy bạn rồi, nếu bạn bất cẩn về chính mình. Đức Chúa Trời sẽ không giữ ai ngoài những người, dưới Ngài, chịu giữ chính mình. Những ai không chịu giữ mình, ma quỷ có thể đến và bắt họ vào sự giam giữ của nó. Ma quỷ đi lên đi xuống khắp thế gian, để xem có tìm được con chiên nào không có người chăn không; và kẻ không phải là người chăn của chính mình, Đức Chúa Trời sẽ không làm người chăn của kẻ ấy. Nếu bạn không chịu giữ mình, Đức Chúa Trời sẽ không giữ bạn: bạn là con chiên không có người chăn. Đây là một người dành cho ta, ma quỷ nói: hắn không có ai trông nom, và cũng chẳng chịu trông nom chính mình. Đây là một người dành cho ta, ta sẽ làm người canh giữ hắn. Hắn không chịu giữ mình cho Đức Chúa Trời, ta sẽ giữ hắn cho hỏa ngục. Hắn không phải là chiên của Đức Chúa Trời, ta sẽ bắt hắn làm một con dê của ta. Hắn đã bị bỏ lại cho ta; hắn đã tự bỏ mình, và vì thế Đức Chúa Trời đã bỏ hắn, nên ta sẽ bắt lấy hắn.

III. Nếu bạn không chịu giữ mình, thì bạn sẽ không bao giờ giữ được những người khác được giao cho sự canh giữ của bạn. — Bạn sẽ là bậc cha mẹ thế nào, là người lân cận thế nào, khi bạn bất cẩn về chính mình! Con cái nghèo khổ của bạn sẽ được canh chừng ra sao, gia đình bạn sẽ được cai quản ra sao, nếu bạn không giữ linh hồn mình? Kẻ không chịu giữ vườn nho của mình, làm sao giữ được vườn thuộc về người khác? Kẻ bỏ bê chính mình, và linh hồn mình, làm sao lo cho những linh hồn được giao phó cho mình?

ỨNG DỤNG I. Vậy thì không ai được làm kẻ ngủ mê, hay kẻ lười biếng. — Những người canh giữ phải thức canh, phải, và cũng phải làm việc nữa. Kẻ được đặt để giữ mình, cũng như người giữ vườn, hay vườn nho; và điều ấy được diễn tả rằng, "Vườn nho của riêng tôi, tôi đã không giữ." (Nhã Ca 1:6.) Khu vườn có bức tường phải được giữ vững, và cỏ dại phải bị giữ cho lụi tàn; vườn nho có thể có những cây nho dại mọc lên, và những cành sum suê phải được tỉa và cắt bỏ. Bạn có đầy tay công việc, hỡi người có một vườn nho như chính mình được giao cho sự canh giữ của mình. Sao, bạn đứng cả ngày nhàn rỗi ư! Hãy làm việc trong vườn nho của bạn: phần lớn chúng ta sống như thể thiếu việc làm, và không có gì để làm. Chúng ta tìm được việc để làm cho đời này, và cho con người bề ngoài của mình, và vì vậy ở đây chúng ta bận rộn; nhưng chúng ta không thấy, không suy xét, mình có bao nhiêu việc phải làm cho linh hồn mình, và vì vậy chúng ta nhàn rỗi, như thể không có gì để làm; và những người có công việc lớn nhất đè nặng trên mình, những người có công việc bị bỏ bê nhiều nhất, những người đã để mọi sự trong mình chạy đến chỗ hoang tàn, và nằm trong tình trạng hỗn loạn, — những người ấy thường là những người sống như thể không có gì để làm. Bạn là một người canh giữ, hỡi người; — một người canh giữ linh hồn và sự sống của chính mình. Mọi sự có an toàn không? Mọi sự có nề nếp không? Hãy nhìn vào trong mình, và xem vì thiếu sự trông nom tốt, bạn đã trở nên một tình trạng khốn khổ đến thế nào. Lương tâm, vốn là bức tường hay hàng rào của bạn, đã bị phá đổ; chút điều tốt còn trong bạn, những bông hoa của bạn đã héo và bị nhổ lên, và cỏ dại trong bạn sao lại um tùm đến thế, — kiêu ngạo và dục vọng và tham lam! Và những gai góc ấy, những lo lắng của đời này, chúng đã lan tràn khắp đất của bạn ra sao! Và bạn còn lười biếng, như một kẻ không có gì để làm ư? Bạn có việc cho mỗi ngày; bạn có việc cho mỗi giờ. Những con chồn đang rình rập; những thú hoang (Sa-tan với những cám dỗ của nó) đang phá rào xông vào; cỏ dại đang mọc lên mỗi giờ: kìa, tình trạng của bạn đang ngày càng tệ hơn; mắt bạn càng thêm mù, lòng bạn càng thêm cứng và vô cảm mỗi ngày. Hãy đứng dậy, và hành động; hãy trông nom chính mình; hãy hết sức giữ mình, kẻo bạn để mọi sự chạy đến chỗ hoang tàn quá xa đến nỗi không thể phục hồi!

II. Vậy thì mỗi người phải khai trình về chính mình. — Ai được giao một sự ủy thác, thì phải bị đưa đến chỗ tính sổ, xem đã chu toàn sự ủy thác ra sao: "Mỗi người trong chúng ta sẽ khai trình về chính mình với Đức Chúa Trời." (Rô-ma 14:12.) Đức Chúa Trời, Đấng bây giờ phán, "Hãy giữ lòng con" hãy trông nom chính mình, — bấy giờ sẽ phán, Ngươi đã giữ mình ra sao? Ngươi đã lo lắng hay chịu khó thế nào? Và ôi, nhiều người trong chúng ta sẽ khai trình được gì! Hỡi tội nhân, bạn là một linh hồn bất cẩn, vô tâm; bạn chẳng lo nghĩ gì về chính mình; bạn lo nghĩ cho chiên và bò của mình; bạn chăm sóc nhà cửa, và ruộng đất của mình; nhưng bạn lo nghĩ gì về chính mình, về linh hồn bệnh hoạn khốn khổ của mình, về linh hồn mù lòa và chết của mình, về tâm trí kiêu ngạo và trần tục của mình, về sự ganh tị, sự ngang ngược của mình, và sự ác độc và thù nghịch của mình chống lại Đức Chúa Trời và sự thánh khiết của Ngài? — những cỏ dại đáng nguyền rủa đã mọc um tùm ấy — tình trạng khốn khổ mà linh hồn nghèo khổ của bạn đang ở trong, đã đủ chứng tỏ bạn đã là một người canh giữ chính mình tệ hại đến thế nào. Nhưng, hỡi người, bạn nghĩ mình sẽ khai trình ra sao? Bạn không bao giờ nghĩ đến việc bị đưa đến chỗ tính sổ sao? Bạn nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ đời đời để mặc bạn sao? Bạn nghĩ rằng mình sẽ không bao giờ nghe nói đến sự nhàn rỗi này, và sự bất cẩn về chính mình này sao? Cha mẹ bạn phải khai trình họ đã làm tròn bổn phận ra sao, họ đã giữ bạn thế nào khi bạn còn dưới quyền họ; họ có dạy dỗ, có cai quản bạn, và giáo dục bạn trong Chúa không; và bạn phải khai trình cùng một điều về cách bạn giữ, dạy, và cai quản con mình. Các mục sư cũng phải khai trình về bạn, họ đã dạy dỗ bạn, cảnh báo bạn, và canh chừng bạn ra sao: — "Hãy vâng phục những người lãnh đạo anh em và thuận phục họ, vì họ canh giữ linh hồn anh em như những người phải khai trình." (Hê-bơ-rơ 13:17.) Đừng cho là quá đáng khi chúng tôi đối xử với các bạn cách thẳng thắn và thấu đáo như vậy; rằng chúng tôi khẩn thiết, trong việc khuyên bảo, trong việc quở trách, trong việc cảnh báo, và canh chừng các bạn: chúng tôi phải khai trình về cách chúng tôi chu toàn bổn phận đối với các bạn. Cha mẹ phải giữ con cái mình, các mục sư phải trông nom bầy chiên mình, và phải khai trình về điều đó với Đức Chúa Trời; nhưng ngoài điều này, mỗi người phải khai trình về chính mình với Đức Chúa Trời. (Rô-ma 14:12.) Về cách người ấy đã vâng lời những người được đặt trên mình trong Chúa; về mức độ người ấy đã lắng nghe lời khuyên của họ; người ấy có nhận sự dạy dỗ, và thuận phục những lời khuyên bảo và quở trách của họ không; việc họ chu toàn công việc của họ đối với người ấy, có khiến người ấy trung tín làm công việc của chính mình về chính mình không. Và, ôi, các bạn sẽ khai trình về chính mình với Đức Chúa Trời ra sao? Nhiều người trong các bạn đã làm gì hơn những người khác, là những người chưa bao giờ có Mục sư chăm sóc họ? Nhiều người trong các bạn đã sống tốt hơn những người chưa bao giờ được dạy dỗ là bao? Hỡi các tội nhân, hãy nhìn vào lòng mình, hãy nhìn lên đời sống mình, và hiểu, nếu các bạn còn có bấy nhiêu sự hiểu biết trong mình, rằng cho đến hôm nay các bạn đang ở trong một tình trạng khốn khổ thế nào. Chẳng phải là một điều đáng sợ sao khi có quá nhiều sự dốt nát, sau quá nhiều sự dạy dỗ? Chẳng phải những tấm lòng cứng cỏi ấy, những đời sống khô cằn và vô vị ấy, huống chi những đời sống phóng đãng và gian ác mà một số trong các bạn đang sống; sự nói dối, và say sưa, và phạm ngày Sa-bát, và tham lam, mà một số trong các bạn vẫn còn sống trong đó; chẳng phải những điều này là bằng chứng đầy đủ, rằng bất kể các Mục sư đã là gì đối với bạn, bạn đã là một người canh giữ chính mình tệ hại đến thế nào sao? Và các bạn sẽ bị đưa đến chỗ tính sổ nào vì điều này! Bạn không nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ tính sổ với bạn về mọi sự sao? Tính sổ với bạn về sự nói dối của bạn, — tính sổ với bạn về sự say sưa của bạn, — tính sổ với bạn về mọi sự bất cẩn và cẩu thả của bạn? Bạn sẽ nói gì cho chính mình, khi Đức Chúa Trời đòi hỏi bạn, Ngươi đã giữ vườn nho được giao cho ngươi ra sao? Ngươi đã giữ linh hồn ngươi ra sao? Ngươi đã sắp đặt đời sống ngươi ra sao? Ngươi sẽ đứng câm lặng trong ngày ấy ra sao, và nhận bản án của một quản gia bất trung, và một đầy tớ vô ích!

Từ câu 24. "Hãy loại bỏ khỏi con cái miệng ngang ngược, và tránh xa khỏi con đôi môi gian tà." Xin lưu ý hai điều: —

1. Điều ác không thể kiềm chế phải được cai trị. Cái lưỡi là một điều ác không thể kiềm chế. (Gia-cơ 3:8.) Đó là một trong những công việc khó nhất mà một số Cơ Đốc nhân có, là cai trị lưỡi mình: nhưng điều ấy phải được làm.

PHẢN ĐỐI. Người ta nói, điều ấy không thể làm được: "không ai có thể thuần phục được cái lưỡi." Sao! Há tôn giáo lại đặt chúng ta vào những điều bất khả, để thuần phục một chi thể không thể thuần phục được sao?

GIẢI ĐÁP. Ý nghĩa là, không ai có thể thuần phục lưỡi của người khác. Bạn có thể cai trị lưỡi của chính mình; nhưng nếu bạn không tự mình làm điều ấy, thì cả thế gian cộng lại cũng không thể thuần phục nó cho bạn. Ai có thể ngăn được đôi môi chưa cắt bì? Ai có thể làm câm lặng lưỡi của kẻ ngang ngược? Luật pháp hay hình phạt đều không làm được; lời đáp êm dịu nhất hay cứng rắn nhất đều không làm được: khi lưỡi đã bị đốt cháy, không có nước nào dập tắt được: mà điều ấy lại phải được làm.

2. Điều không thể cai trị được, phải bị loại bỏ. "Hãy loại bỏ khỏi con cái miệng ngang ngược, và tránh xa khỏi con đôi môi gian tà." (Châm Ngôn 4:24.) Hãy loại bỏ sự ngang ngược và gian tà khỏi con: sự ngang ngược không thể cai trị được, sự gian tà không thể giữ cho có nề nếp được. Khi chúng ta đã làm hết sức mình, sự ngang ngược vẫn sẽ ngang ngược, sự gian tà vẫn sẽ gian tà; và vì vậy đó là cách để cai trị cái lưỡi, là loại bỏ sự ngang ngược không chịu bị cai trị ấy.

I. Sự ngang ngược là gì. — Tôi không cần nói nhiều để trả lời điều ấy: hầu hết mọi người đều biết nó quá rõ trong kinh nghiệm của chính mình về những kẻ ngang ngược mà họ sống chung, hay phải đối xử. Ít có người nào không biết sự ngang ngược là gì, trừ những kẻ ngang ngược: con mắt thấy người khác, hiếm khi thấy được chính mình. Kẻ có miệng ngang ngược, khó mà chịu hiểu rằng mình ngang ngược. Kẻ có vợ ngang ngược, người có chồng ngang ngược, những người có người lân cận ngang ngược, không cần phải được bảo cho biết sự ngang ngược là gì: nhưng kẻ có lòng ngang ngược, chính kẻ ấy là người cần được bảo cho biết nhất.

i. Kẻ ngang ngược là kẻ khó làm cho vừa lòng, dễ bị chọc giận, luôn tìm lỗi, giống như bùi nhùi, dễ bắt lửa bởi mỗi tia lửa, và ngọn lửa ấy bùng lên nhanh, nhưng dập tắt khó khăn: không lý lẽ nào, không kiên nhẫn nào, không nhịn nhục nào làm được; nhưng nó cứ cháy ở đó, và không chịu tắt. "Sự giận dữ ở trong lòng kẻ ngu dại." (Truyền Đạo 7:9.) Chúng ta đang nói về những kẻ ngu dại ngang ngược này. Sự ngang ngược là sự ngu dại. Ngọn lửa được định để trả thù người khác, lại thiêu đốt, và làm khổ, và làm mòn chính lòng họ.

ii. Kẻ có miệng ngang ngược, là kẻ thốt ra bằng môi mình sự ngang ngược của lòng mình, trong ngôn ngữ độc địa, cay đắng, và chọc giận.

II. Sự cần thiết phải loại bỏ nó. — 1. Chúa truyền cho chúng ta phải loại bỏ những cái miệng ngang ngược. Nếu bạn bè hay người lân cận của bạn không thể làm bạn nguôi hay im lặng, há Đức Chúa Trời sẽ không làm bạn nguôi sao? Nếu bạn không chịu nghe người ta cầu xin cho sự bình an và yên lặng, bạn há không chịu nghe Đấng Chí Cao sao? Đức Chúa Trời truyền cho bạn phải im lặng, Ngài truyền cho bạn phải nín lặng, và đừng thốt thêm một lời nào nữa về sự ngu dại dữ dội của bạn: những kẻ mà uy quyền của Đấng Toàn Năng cũng không thắng nổi, thì tâm linh của họ gian tà đến thế nào! Bạn nói gì trong thực chất, nếu không phải là, tôi sẽ nói ý của tôi dù Đức Chúa Trời có thích hay không?

2. Đó là một dấu hiệu, bao lâu nó còn thắng thế, rằng tôn giáo của bạn là hư không: "Nếu ai tự cho mình là tin kính mà không kìm giữ lưỡi mình nhưng lại tự lừa dối lòng mình, thì sự tin kính của người ấy là hư không." (Gia-cơ 1:26.)

(1.) Có một số người xưng đạo mà tôn giáo của họ chỉ là bề ngoài và giả vờ: họ chỉ có vẻ là tin kính; họ có vẻ như vậy với chính mình, và có vẻ như vậy với người khác; nhưng họ bị lừa dối, trong họ không có điều gì gọi là tôn giáo cả. (2.) Một số có vẻ là tin kính, nhưng "không kìm giữ lưỡi mình": họ xưng là có lòng đã cắt bì, nhưng lại có môi chưa cắt bì. (3.) Tình trạng không kìm giữ của lưỡi họ là bằng chứng rằng tôn giáo của họ là hư không. Khi nào tôn giáo là hư không? Khi nó không thể đạt được mục đích của nó, khi nó không thể cứu linh hồn; và chắc chắn tôn giáo nào không thể kìm giữ cái lưỡi, thì không thể cứu linh hồn. Hỡi người, bạn đang ở trong tình trạng nào? Bạn xưng mình có tôn giáo, và hy vọng được cứu; nhưng nếu bạn có cái lưỡi ngang ngược không kìm giữ, tôn giáo của bạn là hư không, nó không thể cứu bạn.

3. Sự ngang ngược ngăn trở việc thực hành chút tôn giáo mà những người như vậy có: nó đẩy họ ra khỏi sự cầu nguyện, hay đọc sách, hay suy ngẫm, hay thực hành một ý nghĩ nghiêm túc nào về cõi đời đời: mọi tôn giáo đều bị đẩy ra sau cửa khi những kẻ ngang ngược nổi lên.

Hỡi các bạn, xin đừng coi nhẹ điều ác nặng nề này; mỗi người hãy hướng mắt mình về nhà, và suy xét tâm linh và cách ăn ở của chính mình; đừng nói, tôi không có tội, tôi không có tội nhiều về đường này: có lẽ đó là vì thiếu quan sát chính mình. Hãy nhìn lại, và nhìn lại nữa, xem bạn cư xử ra sao vào lúc ấy, với người này hay người kia; và những ai trong các bạn có tội, đừng coi nhẹ nó, đừng kể nó là một lỗi nhỏ. Điều chứng tỏ bạn là kẻ giả hình, há chỉ là một điều ác nhỏ sao? Nơi nào điều ác này cai trị, mà không bị kiểm soát hay kiềm chế, không bị than khóc, và nơi nào bạn không xấu hổ về nó, cũng không chịu chống cự nó; đó là dấu hiệu bạn chỉ là kẻ giả hình, và tôn giáo của bạn là hư không.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, Chúa Giê-xu chúng ta, Đấng mà chúng ta xưng là môn đồ và học theo Ngài, đã "hiền lành và khiêm nhường trong lòng;" (Ma-thi-ơ 11:29;) nhưng bạn có phải là môn đồ của Ngài không, hỡi kẻ có tâm linh kiêu ngạo và dữ dội? Sứ đồ cho chúng ta biết, rằng một tâm linh hiền lành và trầm lặng là đồ trang sức cho Phúc Âm, và có giá trị lớn trước mặt Đức Chúa Trời. (1 Phi-e-rơ 3:4.) Nếu sự hiền lành là đồ trang sức, thì sự ngang ngược là vết nhơ và tì vết, và là vết ố trên sự xưng đạo của chúng ta. Nếu sự hiền lành là quý giá, thì sự ngang ngược là đáng ghê tởm trước mặt Đức Chúa Trời. Bạn muốn biến mình thành nỗi ô nhục cho Phúc Âm, thành điều ghê tởm và gớm ghiếc cho Chúa sao? Nếu bạn không muốn, thì hãy thôi sự ngang ngược của bạn, hãy học tập và theo đuổi sự dịu dàng, sự ngọt ngào, và sự thẳng thắn, và sự hiền lành trong lòng và cách ăn ở, là những điều đẹp lòng cả Đức Chúa Trời lẫn loài người.

Hỡi các bạn, dù tôi không muốn nói nhiều, nhưng vì thấy nó nằm trên đường mình, tôi không muốn bỏ qua điều ác này mà không nói điều gì, dù chỉ vắn tắt như vậy. Nhưng dù tôi chỉ nói ít, xin đừng để chút ít này bị quên lãng, đặc biệt bởi bất cứ ai trong các bạn, mà lương tâm có thể bảo bạn rằng, Đức Chúa Trời đã sai lời này như một lời nhắc cho tôi.

GIÁO LÝ từ câu 26. "Hãy suy xét con đường chân con đi" — Có hai con đường, mà mỗi người đang bước đi trong một trong hai. Có con đường tốt, hay nẻo tốt; và có con đường ác. Hai con đường này được phân biệt bởi sự cuối cùng của chúng, hay đích mà chúng dẫn đến: tức là, con đường tốt dẫn đến điều tốt, và được gọi là "con đường sự sống;" (Thi Thiên 16:11;) và con đường ác dẫn đến điều ác, "con đường sự chết và sự hư mất." (Ma-thi-ơ 7:13.)

2. Bởi những thuộc tính hay phẩm chất của chúng. Con đường tốt, nói chung, là con đường thánh khiết: nói riêng, đó là con đường khiêm nhường, hiền lành, tiết độ, nhịn nhục, v.v.; con đường của đức tin, và tình yêu thương, và sự cầu nguyện. Con đường ác là nẻo tội lỗi nói chung; và, nói riêng, đó hoặc là nẻo nói dối, hoặc tham lam, hoặc kiêu ngạo, hoặc ganh tị, v.v. Con đường tốt được tạo nên bởi mọi phẩm chất tốt này, nếu không nó không thể là con đường tốt; nhưng bất cứ một phẩm chất ác nào cũng sẽ làm cho con đường thành ác. Kẻ khiêm nhường, mà không tiết độ; kẻ tiết độ, mà không nhịn nhục; kẻ nhịn nhục, mà không thương xót; kẻ mà đời sống không được dẫn trong sự thánh khiết phổ quát, mà thiếu bất cứ một ân điển nào, thì không ở trong con đường tốt: một con ruồi làm hỏng cả hộp thuốc. Các Cơ Đốc nhân phải "đứng vững, trọn vẹn trong mọi ý muốn của Đức Chúa Trời." (Cô-lô-se 4:12.) Nhưng về con đường ác, kẻ bước đi trong bất cứ một nhánh nào của nó, thì đường của kẻ ấy là ác. Kẻ không phải là kẻ nói dối, nếu là kẻ thề thốt; kẻ không phải là kẻ thề thốt, nếu là kẻ say sưa; kẻ không phải là kẻ say sưa, nếu là kẻ tham lam; kẻ không phải là tất cả những điều này, nếu là kẻ xác thịt, và bước đi theo xác thịt, hay theo bất cứ một dục vọng nào của nó, thì kẻ ấy ở trong con đường ác, nẻo tội lỗi: dù chỉ là một tội, đó là nẻo của chúng ta, hay đường mà chúng ta cho phép mình bước đi trong đó: nẻo tội lỗi là con đường sự chết. Bây giờ mỗi người trên thế gian đều có nẻo của mình: hoặc ở trong con đường tốt, con đường thánh khiết; hoặc con đường ác, con đường tội lỗi. Trong những người ở trong con đường tội lỗi, một số ở trong nẻo của kẻ kiêu ngạo, những người khác ở trong nẻo của kẻ nhạo báng, những người khác ở trong nẻo nói dối, những người khác ở trong nẻo tham lam: mỗi người đều có nẻo của mình.

GIÁO LÝ II. Mỗi nẻo đều phải được suy xét. — 1. Suy xét đường lối mình, là cân nhắc và suy nghĩ về chúng; cũng như điều được truyền, "Hãy suy xét đường lối mình;" (A-gai 1:5;) hãy dành một số ý nghĩ sâu sắc và nghiêm túc cho chúng. Bây giờ có,

(1.) Sự suy xét về nẻo mà chúng ta đã đi cho đến nay. Sự tự vấn, sự xem lại đường mình đã đi: đây là điều mà Tác giả Thi Thiên đã làm, — "Tôi suy nghĩ về đường lối mình," (Thi Thiên 119:59,) mà tôi đã bước đi cho đến nay. Tôi đã suy nghĩ và ăn năn về điều mình đã làm; tôi đã suy nghĩ và quay trở lại. Và đây là điều mà Y-sơ-ra-ên đã bị quở trách vì đã không làm. Không ai nói, "Tôi đã làm gì?" (Giê-rê-mi 8:6.) Không ai nói trong lòng mình, không ai tự nghĩ với mình, Tôi đã làm gì?

Chủ đề của những ý nghĩ này nên là,

i. Những việc chúng ta đã làm, những hành động cụ thể của đời sống chúng ta. — Những người xác thịt không bao giờ quan sát hay ghi nhận điều mình làm: họ không bao giờ xem lại, hay suy xét, về việc làm của mình. Loài người nói bao nhiêu lời, làm bao nhiêu việc, mà họ không bao giờ quan sát, hay ghi nhận, hay dành một ý nghĩ nào cho: họ không thể nhớ đường lối mình, vì họ không quan sát chúng. Hãy nghĩ xem bạn đã làm gì suốt cả đời mình; hãy nghĩ xem bạn đã bỏ bê không làm gì, và hãy nghĩ xem bạn đã làm gì, và đang làm gì hôm nay: hãy để mắt bạn trên những hành động cụ thể của đời sống bạn.

ii. Phẩm chất của đường lối chúng ta, — chúng là tốt hay ác, chúng là thánh hay tội lỗi. — Nẻo của bạn đã là nẻo nói dối, nẻo tham lam, nẻo kiêu ngạo; một nẻo xác thịt, bất cẩn, trần tục. Hãy tự nghĩ với mình, Đây là nẻo tốt, hay nẻo ác? Những đường lối này của tôi có đẹp lòng Đức Chúa Trời không, hay chúng nghịch lại Đức Chúa Trời?

iii. Sự cuối cùng của đường lối chúng ta, hay chúng hướng về đâu, và cuối cùng sẽ đến kết cục nào? — Đây có phải là nẻo của tôi đến cùng Đức Chúa Trời không? Đây có phải là nẻo của vương quốc đời đời không? Đây có phải là con đường sự sống không? Bấy lâu nay tôi đã ở trong con đường hẹp và chật dẫn đến sự sống, hay cho đến nay tôi đã đi trong con đường rộng dẫn đến sự hư mất? Nẻo thế gian này, nẻo xác thịt này, hiện tại nó đã làm tôi vui thích; nhưng cuối cùng nó sẽ đưa tôi đến đâu?

Hỡi các tội nhân, hãy tự vấn như vậy, Tôi đang đi về đâu? Kết cục của đường tôi đang đi có thể là gì? Hoặc đến cùng Đức Chúa Trời, hoặc đến cùng ma quỷ? Hoặc lên thiên đàng, hoặc xuống hỏa ngục? Mỗi người trong các bạn đã đi về một trong hai nơi này: và các bạn đã hướng về nơi nào trong hai nơi ấy? Nói dối có phải là nẻo đến cùng Đức Chúa Trời không? Say sưa, và vui đùa xác thịt, và khoái lạc, có phải là nẻo lên thiên đàng không? Lòng cứng cỏi có phải là nẻo của bạn không? Không ăn năn trong tội mình, có phải là nẻo đến phước hạnh không? Há linh hồn các bạn không tự bảo các bạn rằng, Tôi phải quay khỏi những nẻo ác này, Tôi phải bắt đầu một đường mới, trước khi tôi có thể được cứu sao?

Hãy khôn ngoan để thực hành một số ý nghĩ như thế này. Đây là sự ngu dại lớn của các tội nhân, và là nỗi khốn khổ lớn của họ, rằng họ cứ chạy trong đường mình, mà chúng ta không thể thuyết phục họ suy nghĩ xem họ đang đi về đâu. Nhưng, sao, việc các bạn được cứu hay bị hư mất có nhẹ nhàng với các bạn đến thế sao, đến nỗi không đáng một vài ý nghĩ nghiêm túc? Chắc chắn các bạn không bao giờ có thể cứ đi với tốc độ vô cảm như các bạn đang đi, nếu các bạn suy nghĩ xem mình đang đi về đâu! Chúng tôi đến và giảng Đấng Christ, và sự công chính, và sự thánh khiết cho các bạn, như nẻo sự sống duy nhất. Các bạn đã thường được bảo rằng Đấng Christ là "con đường, và không ai đến cùng Cha mà không bởi Ngài;" (Giăng 14:6;) rằng không có sự đến cùng Đức Chúa Trời ngoài bởi Đấng Christ, hay đến thiên đàng ngoài bởi Đấng Christ: phải có sự đến cùng Đấng Christ, sự kết hiệp mình với Ngài như môn đồ và người theo Ngài. "Người nào đến với Ta, Ta sẽ không bao giờ loại bỏ;" (Giăng 6:37;) nhưng sẽ đem người ấy đến sự sống. Các bạn đã thường được bảo rằng "không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa;" (Hê-bơ-rơ 12:14;) rằng nẻo đức tin nơi Đấng Christ này, và nẻo thánh khiết này, là nẻo sự sống duy nhất: điều này đã được bảo cho các bạn, đã được giảng cho các bạn hết lần này đến lần khác: mà chúng tôi vẫn không thể thuyết phục các bạn vào nẻo này. Lý do là, các bạn không chịu suy xét điều chúng tôi giảng; các bạn không chịu suy xét việc bị hư mất là gì, và bị diệt vong đời đời; các bạn không chịu suy xét liệu mình có thể nghĩ ra nẻo nào khác mà nhờ đó có thể thoát khỏi sự hư mất, ngoài nẻo đức tin và thánh khiết này. Nếu các bạn suy xét, và hiểu hỏa ngục mà sự bỏ bê Đấng Christ của các bạn, và việc cứ chạy trong đường mình, đang dẫn các bạn đến là một hỏa ngục thế nào; lò lửa mà các bạn có thể sa vào trong vài ngày nữa nóng đến thế nào; sẽ kinh khủng đến thế nào khi một ngày nào đó các bạn mở mắt ra trong ngọn lửa, và sẽ cảm thấy sự thiêu đốt của những ngọn lửa ấy: sao, các bạn nghĩ, những ý nghĩ thiêu đốt và cháy bỏng như vậy há không làm các bạn chán ngán tội lỗi mình, và sẵn lòng tiếp nhận Đấng Christ sao? Há chúng không đánh thức các bạn, há chúng không làm các bạn sợ hãi mà ra khỏi đường an toàn và hư không mà các bạn đang đi sao?

Các bạn nghĩ những kẻ cùng thề thốt với các bạn, và những kẻ cùng say sưa với các bạn, và những kẻ cùng thế gian với các bạn, là những người đã bị cắt đứt trong tội lỗi mình, và bị đem vào thế giới bên kia trong sự không ăn năn của mình: — là những người đã cười với các bạn, và nhạo báng và chế giễu với các bạn, vài năm trước; — các bạn nghĩ bây giờ họ ở đâu? Các bạn nghĩ giờ này họ đang làm gì? Ôi, sẽ làm cho một tấm lòng bằng đá cũng phải run rẩy và kinh hãi, khi nghĩ những bạn đồng hành đã chết trong tội lỗi của các bạn bây giờ thấy và cảm gì! Hãy tự nghĩ với mình, hỡi người, — Những kẻ mới đây đã uống với tôi, và cười với tôi, và nhạo báng Đấng Christ và tội lỗi như tôi đang làm; bây giờ họ ở đâu? Sẽ làm cho mắt bạn trợn trừng, và tóc bạn dựng đứng, và xương bạn run rẩy, khi nghĩ họ ở đâu. "Hỡi các ngươi là kẻ quên Đức Chúa Trời, hãy suy xét điều này, kẻo Ta xé nát các ngươi, không ai giải cứu" các bạn, (Thi Thiên 50:22,) khỏi nơi của kẻ chết ấy, của hắc ín, và diêm sinh cháy, nơi mà các bạn có lý do để sợ rằng những bạn đồng hành trong tội lỗi của các bạn đang ở giờ này. Trong khi Đấng Christ đang giảng cho các bạn, và Đức Chúa Trời đang cảnh báo các bạn hãy trốn khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến, thì họ đang giật tóc mình, và cắn lưỡi mình, và vò tay mình, trong khi suy xét rằng việc giảng Đấng Christ cho họ sẽ không còn nữa; rằng mọi lời cảnh báo của họ đã qua rồi, và họ phải đời đời cảm nhận, và ngất đi và diệt vong dưới cơn thịnh nộ mà bây giờ đã quá muộn để họ thoát. Hãy dành một số ý nghĩ cho những bạn đồng hành đã chết và qua đi của các bạn; rồi hãy suy xét — nếu, các bạn cứ tiếp tục trong nẻo mà các bạn đang bước đi, các bạn há chẳng phải sẽ sớm ở với họ trong cùng một sự định tội sao: và nếu các bạn không chịu suy xét nó ngay bây giờ, thì "trong những ngày sau rốt các ngươi sẽ hiểu rõ điều ấy." (Giê-rê-mi 23:20.) Vì vậy, một lần nữa tôi nói với các bạn, và truyền cho các bạn từ Chúa, hãy suy xét đường lối mình; và suy xét xem chúng sẽ chắc chắn đưa các bạn đến một kết cục đáng sợ nào, nếu các bạn không mau quay khỏi chúng.

(2.) Suy xét những nẻo ở trước mặt chúng ta, mà về sau chúng ta nên đi trong đó. — Đức Chúa Trời đã cho các tội nhân sự lựa chọn, hoặc tiếp tục như hiện tại trong cùng một nẻo, hoặc bắt đầu một nẻo mới và tốt hơn. Hãy nghĩ xem bạn đã làm gì, và bạn đã sống ra sao, và bạn phải làm gì về sau: "hãy để mắt con nhìn thẳng phía trước," v.v. Bạn nghĩ đường nào là tốt nhất cho bạn? Bạn có nghĩ tốt nhất là tiếp tục như hiện tại, cứ giữ sự thế gian của bạn, sự say sưa của bạn, sự nói dối của bạn, đường xác thịt, bất cẩn của bạn? Hay tốt nhất là lắng nghe Đấng Christ, và quay khỏi tội lỗi mình, và chuyên tâm vào một đời sống nghiêm túc, tin kính, và thánh khiết? Trong hai điều ấy, điều nào là tốt nhất? Có lẽ, điều ấy chưa bao giờ đến trong ý nghĩ của bạn để tự hỏi mình; nhưng bạn đã cứ chạy từ ngày này sang ngày khác, mà không hỏi, Tôi tốt nhất nên làm gì? Sao, bây giờ đây là điều tôi muốn thuyết phục bạn: — hãy nhìn trước mặt bạn, và suy xét điều gì là tốt nhất cho bạn từ nay về sau để quyết định. Một người khôn ngoan sẽ làm gì trong trường hợp này? Một người như vậy sẽ chọn điều gì? Chắc, tôi nghĩ, một chút suy xét sẽ đưa bạn đến điều này, — Nếu tôi khôn ngoan, tôi nên quay khỏi những nẻo quen thuộc của mình: Tôi sẽ là kẻ ngu dại và điên rồ nếu cứ đi như vậy. Sao, há Đức Chúa Trời chẳng đang ban cho tôi sự tha thứ về sự bỏ bê Đấng Christ của tôi, sự bỏ bê linh hồn tôi, và mọi tội lỗi tôi, nếu tôi chịu quay về cùng Ngài sao? Sao, há Đấng Christ chẳng đang còn ban cho tôi để đem tôi đến cùng Đức Chúa Trời, và cứu tôi khỏi ngục tối đời đời, nếu tôi chịu đến cùng Ngài, và trở nên một tạo vật mới sao? Sao, việc tôi cứ đi như tôi đã đi cho đến nay, việc tôi dùng phần đời còn lại của mình như tôi đã dùng phần đã qua, trong tội lỗi và hư không, há sẽ là chạy đến sự chết của chính mình, và đóng cửa thương xót đời đời chống lại mình sao: mà tôi lại cứ tiếp tục như hiện tại ư? Có một con đường sự sống trước mặt tôi, một cửa thương xót mở ra cho tôi; mà tôi lại không vào đường ấy, và hướng về cửa ấy sao? Hãy suy xét, hỡi các tội nhân, điều gì là tốt nhất, khôn ngoan nhất, và là đường an toàn duy nhất để đi từ nay về sau, và hãy làm theo.

2. Tại sao chúng ta phải suy xét nẻo mình? — (1.) Đức Chúa Trời suy xét chúng: "Chúa cân nhắc đường người công chính." (Ê-sai 26:7.) (2.) Ma quỷ suy xét chúng, "để sàng sảy anh em như lúa mì." (Lu-ca 22:31.) (3.) Những kẻ gian ác, kẻ thù của chúng ta, suy xét chúng. (4.) Nẻo chúng ta có thể là đúng trong mắt mình, khi chưa suy xét; nhưng khi suy xét rồi nó có thể hiện ra là con đường sự chết. "Có một con đường dường như chính đáng cho loài người, nhưng cuối cùng là đường sự chết." (Châm Ngôn 14:12.)

i. Có một nẻo của một số người mà ngay cả trong mắt họ nó cũng không đúng; là những người, dù ít suy xét đến đâu, cũng thấy nẻo mình là con đường sự chết, chứ không phải sự sống; nẻo của kẻ công khai phạm thượng, nẻo của kẻ say sưa và kẻ tà dâm, nẻo của kẻ thề thốt và kẻ phạm thượng. Sự phạm thượng không giả vờ là con đường sự sống. Những kẻ say sưa và tà dâm biết mình đang lạc đường; lương tâm họ bảo họ rằng đó không phải là nẻo của Đức Chúa Trời, đó không phải là nẻo lên thiên đàng: người canh giữ này bảo họ, Tôi phải quay lại, tôi phải ăn năn, và bắt đầu một nẻo tốt hơn trước khi tôi chết: tôi không được chết như một kẻ say sưa, tôi không được chết như một kẻ phạm thượng, hay kẻ phóng đãng: tôi phải ăn năn, nếu không tôi bị hư mất: họ ấp ủ một hy vọng rằng mình sẽ ăn năn, và hy vọng này làm họ cứng lòng. Sự suy xét mà những người như vậy nên thực hành, không phải để thuyết phục họ rằng họ đang lạc khỏi con đường sự sống này, — điều ấy họ đã biết rồi, — nhưng để thuyết phục họ về sự cần thiết của việc quay lại và đổi nẻo ngay bây giờ. Bạn không dám chết như một kẻ say sưa, hay một kẻ phóng đãng, hay một kẻ sống buông tuồng sao? Vậy sao bạn dám sống như vậy thêm một ngày nữa? Bạn có chắc rằng sự chết sẽ không gặp bạn trước khi ngày quay lại của bạn đến không? Và nếu nó đến thì sao? Bạn biết rằng bấy giờ không còn hy vọng gì cho bạn: cơn thịnh nộ đời đời sẽ là phần của bạn. Bạn trông cậy vào việc quay lại và ăn năn: nhưng hãy suy xét lý do tại sao bạn không ăn năn ngay bây giờ, tại sao hôm nay bạn không ly dị mọi sự gian ác của mình, bắt tay từ giã mọi bạn đồng hành của mình, và lập tức trở nên một người mới. Tại sao không phải bây giờ? Ôi, tôi không thể đem lòng mình đến chỗ ấy. Và bạn, nói thật lòng, có nghĩ rằng về sau sẽ dễ hơn không? Há Chúa đã thuyết phục bạn thay đổi suốt cả đời bạn, — mà bạn thấy lời Ngài không thắng nổi, bạn thấy nó không lay động bạn sau mọi sự cáo trách, và những lời đe dọa của lời Ngài, và những lời kiểm tra của lương tâm bạn! Cho đến nay bạn vẫn cứ đi: dục vọng của bạn quá mạnh đối với lương tâm bạn, hay những sự cáo trách của bạn: mà bạn lại nghĩ trong lòng rằng đây là cách để làm cho việc ăn năn trở nên dễ dàng, là tiếp tục lâu hơn trong tội mình sao? Một đường tội lỗi làm bạn cứng lòng, hỡi tội nhân! Lòng bạn năm nay chưa cứng chống lại sự ăn năn đến thế, nhưng hãy trông đợi, năm sau bạn sẽ thấy nó cứng hơn. Bạn càng đi xa trong tội lỗi, bạn càng xa sự ăn năn.

ii. Có những người khác, mà nẻo họ là đúng trong mắt họ, nhưng sự suy xét sẽ làm cho thấy đó là con đường sự chết, chứ không phải sự sống. Tôi sẽ nêu hai loại.

(i.) Nẻo của những kẻ vô tín có đạo đức. — Đây là những người điềm đạm, tiết độ, và vô hại, và công bằng trong giao dịch với người ta, và lịch sự, và có tính tốt: đây là nẻo của họ, và nẻo này có vẻ đúng với họ: trong nẻo này họ hy vọng đến được thiên đàng, dù, bất kể họ có bao nhiêu đạo đức, họ không có chút Cơ Đốc giáo nào trong mình. Sự cải đạo hay tái sinh đối với họ xa lạ như đối với Ni-cô-đem, là người, khi Đấng Christ bảo ông, "Nếu một người không được sinh lại, thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời" (Giăng 3:3,) đã đáp, "Điều này có thể nào được?" Họ cần phải hỏi, như Phi-lát, Chân lý là gì? thì họ, Sự sinh lại này là gì? Tạo vật mới này là gì? Sự cải đạo này là gì? Hãy suy xét, hỡi người, bạn nghĩ gì về lời bào chữa này cuối cùng, khi đây là tất cả những gì bạn có thể nói, Tôi là một người lương thiện; nhưng, xin Chúa giúp tôi, không phải là một Cơ Đốc nhân tốt: tôi không phải là kẻ say sưa, nhưng vẫn là kẻ vô tín: tôi không phải là kẻ nói dối hay thề thốt, nhưng vẫn không phải là người đã cải đạo về cùng Đấng Christ! Hãy suy xét những câu Kinh Thánh này, "Nếu một người không được sinh lại, thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời;" (Giăng 3:3,) và, "Nếu các con không trở lại và nên như trẻ nhỏ, các con sẽ không được vào vương quốc thiên đàng." (Ma-thi-ơ 18:3.) Mà bạn lại tự chúc phước cho mình trong nẻo vô hại và ít gian ác của mình, khi bạn chưa bao giờ cảm nhận điều gì như sự tái sinh trên mình? Nẻo này của bạn là sự ngu dại của bạn, và dù nó đúng trong mắt bạn, nó là, và bạn sẽ thấy nó là, con đường sự chết!

(ii.) Nẻo của những người xưng đạo giả hình. — Một số kẻ giả hình biết mình là như vậy, và nẻo ấy đối với họ dường như không đúng: những người khác là kẻ giả hình, mà lại tưởng mình là chân thật, và sự lừa dối của lòng họ có thể sâu đến nỗi cần sự suy xét sâu mới khám phá ra. Họ cầu nguyện, và nghe giảng, và có chút vẻ bề ngoài của tôn giáo trên đường mình; họ sẽ nói về Đức Chúa Trời, và những điều của Đức Chúa Trời với tình cảm, và sống trong sự thông công hữu hình của Hội Thánh, được người ta chấp nhận tốt; có lẽ họ được người ta trọng vọng, và được người ta khen ngợi; nhưng dù vậy, gốc rễ của vấn đề có thể không ở trong họ: họ có thể không lành mạnh và mục nát trong lòng, mà chính họ cũng không biết, người khác cũng không ngờ; trong lòng họ có thể có một dục vọng kín đáo đang cai trị; họ có thể là những kẻ yêu thế gian, "ham mê lạc thú hơn là yêu mến Đức Chúa Trời." (2 Ti-mô-thê 3:4.) Bất kể họ có gì, có thể có "một điều thiếu" như trường hợp của người trẻ tuổi, (Mác 10:21,) mà đời sống đáng khen trong nhiều điều; nhưng Đấng Christ phán, "Con còn thiếu một điều" và một điều thiếu ấy là sự mất thiên đàng. Há tất cả chúng ta không cần suy xét chính mình, và hỏi xem mình ra sao sao? Một Cơ Đốc nhân chân thật là một Cơ Đốc nhân trọn vẹn. "Phước cho người trọn vẹn trong đường lối mình," (Thi Thiên 119:1,) tức là, những người trọn vẹn, trong đường mình; là những người lao nhọc để được trọn vẹn, không thiếu gì cả: và chắc chúng ta cần suy xét mình có như vậy hay không.

Một số người xưng đạo què quặt và khập khiễng trong đường mình đến nỗi họ thiếu nhiều điều, hầu như mọi điều, của Cơ Đốc giáo nghiêm túc. Bạn có sự xưng đạo tin kính, nhưng há quyền năng của nó không thiếu sao? Bạn làm một số công việc của sự công chính, nhưng há Chúa không phàn nàn về bạn, như về Sạt-đe, — "Ta không thấy công việc của con được trọn vẹn" (Khải Huyền 3:2.) Bạn làm một số công việc của một Cơ Đốc nhân, nhưng há các ân điển bên trong không thiếu sao? Bạn có vẻ có một số ân điển bên trong, nhưng há bạn không thiếu những ân điển khác sao? Bạn có vẻ có đức tin, nhưng há tình yêu thương không thiếu sao? Bạn há không phải là một người xưng đạo ác độc, thù hận, hay cãi cọ sao? Bạn có vẻ có tình yêu thương, nhưng há sự khiêm nhường không thiếu sao? Bạn há không kiêu ngạo, và ngạo mạn, và tự cao sao? Bạn có vẻ khiêm nhường, nhưng há sự hiền lành không thiếu sao? Bạn há không dữ dội, ngang ngược, và gắt gỏng trong đường mình sao? Bạn có vẻ hiền lành, nhưng há sự nhịn nhục không thiếu sao? Bạn chịu hoạn nạn ra sao? Bạn há không lằm bằm và oán trách, và làm khổ mình trong ngày nghịch cảnh sao? Bạn có vẻ là tất cả những điều này: nhưng bạn có công chính, ngay thẳng và chính xác trong giao dịch của mình, nhân từ, thương xót, và rộng rãi với những người thiếu thốn không? Bạn có vẻ có mọi ân điển bên trong này; nhưng há một sự xưng đạo dạn dĩ về Đấng Christ không thiếu sao? Bạn dạn dĩ xưng Đấng Christ, và nghe lời Ngài, đến nỗi liều mình; nhưng bất kể bạn có thể nói gì về sự nghe của mình, há sự cầu nguyện không thiếu sao? Nếu bạn cầu nguyện kín nhiệm, há sự cầu nguyện trong gia đình bạn không thiếu sao? Nếu bạn cầu nguyện trong gia đình, há sự cầu nguyện kín nhiệm không thiếu sao? Nếu sự cầu nguyện ở cả nơi kín nhiệm, và trong gia đình bạn, há sự dạy dỗ gia đình, việc dạy gia đình bạn, sự chăm sóc linh hồn họ, không thiếu sao? Nếu trong bạn có chút quan tâm đến người khác, há sự trò chuyện với lòng mình không thiếu sao? Há sự tự xét mình không thiếu sao? Bạn có tra xét lòng mình, và thử đường mình, như bạn phải làm không? Bạn có tìm kiếm kỹ lưỡng, tìm kiếm nghiêm ngặt, trong sự sợ hãi kẻo mình bị lầm lẫn không? Nếu có sự tự trò chuyện, và sự tự biết mình, bạn có duy trì sự tương giao với Đức Chúa Trời không? Há sự suy ngẫm thánh không thiếu sao? Bạn hướng mắt lên trời bao lâu một lần? Mỗi ngày bạn dành bao nhiêu thì giờ trong sự suy ngẫm nghiêm túc về Đức Chúa Trời, và những điều ở trên? Nếu có những hành động như vậy được thực hành, những hành động của đức tin, những hành động của tình yêu thương, những hành động của sự cầu nguyện thánh, những hành động của sự suy ngẫm thánh, thì có sự sống nào trong những hành động này không? Há chúng không phải đều như những vật chết, những của lễ không có lòng, những hình tượng không có sự sống sao? Nếu bạn nghĩ có sự hiện diện của mọi ân điển, một ý muốn cho mọi bổn phận, một sự thù ghét chống lại mọi tội lỗi, thì có quyền năng nào đi kèm với những điều này không? Có quyền năng nào trong bổn phận, có quyền năng nào chống lại tội lỗi không? Há sự bại hoại của lòng bạn không đè bẹp ân điển mà bạn nghĩ mình có, và cuốn bạn xuống dòng của một đời sống ác và hư không sao? Nếu có chút thiện chí cho một đời sống tin kính, há quyền năng không thiếu sao?

Đúng vậy, những Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng có nhiều điều thiếu về mức độ: đức tin họ yếu, tình yêu thương họ không trọn, — nhưng há không có gì thiếu về những phần thiết yếu của một Cơ Đốc nhân sao? Bạn không chỉ thiếu sức mạnh của đức tin, nhưng có lẽ bạn thiếu chính đức tin; bạn không chỉ thiếu tình yêu thương mạnh mẽ, nhưng bạn thiếu tình yêu thương. Một đứa trẻ, dù không có sự hiểu biết của người lớn, hay sức mạnh của người lớn, vẫn có thể là một đứa trẻ thật; nhưng nếu nó thiếu linh hồn của một con người, hay đầu hay tim của một con người, nó là một quái vật, chứ không phải đứa trẻ loài người. Há linh hồn hay sự sống của Cơ Đốc giáo, đầu và tim của một Cơ Đốc nhân, sự sống của một Cơ Đốc nhân, không thiếu sao? Nếu vậy, bạn chỉ là một quái vật, chứ không phải Cơ Đốc nhân. Há lương tâm của một Cơ Đốc nhân không thiếu trong bạn sao? Há giao ước Cơ Đốc của bạn không què quặt và không trọn sao? Bạn đã lập giao ước cách phổ quát cho mọi phần của Cơ Đốc giáo, cho mọi bổn phận, chống lại mọi tội lỗi, không giữ lại chút tự do nào khỏi bổn phận mình đối với bất cứ tội lỗi nào chưa? Cách ăn ở của bạn có trọn vẹn theo giao ước của bạn không? Há không có gì được phép thiếu trong cách ăn ở của bạn trong mọi điều bạn đã lập giao ước với Chúa sao? Hay, bất kể bạn làm gì, há không có sự sống và linh hồn, và lòng, thiếu trong mọi điều bạn làm sao? Bạn cầu nguyện, nhưng bạn há không cầu nguyện mà không có lòng sao? Bạn nghe giảng, nhưng bạn há không nghe mà không có linh hồn sao? Bạn có vẻ là người theo Đấng Christ, và sống trong sự thực hành các điều răn của Ngài, nhưng há không có sự sống thiếu trong mọi bổn phận của bạn sao?

Ôi hãy suy xét những điều cụ thể này, có bao nhiêu điều thiếu trong các bạn. — 1. Hãy suy xét, và sợ hãi, kẻo khi các bạn bị cân trên bàn cân, một số trong các bạn bị thấy là thiếu; kẻo khi các bạn đến lúc chết, và mong được vào vương quốc đời đời, Đấng Christ lại phán với các bạn, Không, các ngươi không thể vào; còn thiếu một điều, một điều cần thiết cho sự vào của ngươi. Thiếu một điều thuộc về bản chất của một Cơ Đốc nhân, mọi sự sẽ mất hết, linh hồn mất, vương quốc đời đời mất. Vì vậy hãy suy xét và sợ hãi.

2. Hãy suy xét, hãy hạ mình, và hãy xấu hổ, rằng sau mọi thì giờ các bạn đã có, và mọi sự giúp đỡ và phương tiện các bạn đã được ban cho, và mọi lời mời và đề nghị mà Chúa đã làm để cung ứng sự thiếu của các bạn, — hãy hạ mình và xấu hổ, rằng vẫn còn quá nhiều thiếu, và tất cả điều này vì thiếu một tấm lòng để tiếp nhận và cải thiện những điều đã được ban cho. Hãy hạ mình và xấu hổ, hỡi các bạn, rằng nếu chúng ta có chút gì của đức tin của những người được Đức Chúa Trời tuyển chọn trong mình, chúng ta vẫn yếu trong đức tin đến thế: rằng nếu chúng ta có chút gì của tình yêu thương của Đấng Christ trong mình, tình yêu thương của chúng ta lạnh nhạt và không trọn đến thế; rằng nếu chúng ta được thấy bước đi trong đường của Chúa, thì chậm chạp, và khập khiễng đến thế. Đây là sự xấu hổ của chúng ta, và là vấn đề hạ mình lớn, rằng chúng ta không có thêm ân điển, rằng chúng ta không sống đời sống tốt hơn. Nhưng tôi sẽ nói gì với các bạn, là những người không chỉ thiếu sức mạnh của đức tin, sự sốt sắng của tình yêu thương, một đời sống đều đặn, vững vàng, và kết quả hơn, nhưng thiếu đức tin và tình yêu thương, và chưa vào đường của Chúa. Tôi nói với các bạn, như tôi đã nói trước đây, hãy sợ hãi và run rẩy: hãy nghĩ xem sẽ ra sao, khi bị thấy như vậy trong ngày của Chúa. Nhưng với các bạn là những người có đức tin, mà không có hơn, — là những người sống bởi đức tin ở một mức độ nào đó, mà vẫn không sống tốt hơn, — cũng hãy suy xét, và xấu hổ; hãy suy xét, và bối rối trong chính mình; hãy suy xét, và hạ mình dưới mọi sự thiếu và khập khiễng của mình.

3. Hãy suy xét, và bù đắp điều thiếu. Hãy làm cho những linh hồn nghèo yếu ấy được mạnh mẽ; hãy cầu nguyện lời cầu nguyện của các Sứ đồ, "rằng Chúa sẽ ban cho anh em, theo sự giàu có của vinh quang Ngài, được mạnh mẽ trong con người bề trong bởi Thánh Linh Ngài; để anh em được đầy dẫy mọi sự đầy đủ của Đức Chúa Trời." (Ê-phê-sô 3:16–19.) Hãy làm cho những linh hồn nghèo yếu ấy được mạnh mẽ, và những đời sống khập khiễng và khô cằn ấy được vững lập, và đầy dẫy những trái của sự công chính. Hãy nhận lời khuyên của Sứ đồ, — "Vì thế, anh em phải hết sức thêm cho đức tin mình nhân đức, thêm cho nhân đức sự hiểu biết, thêm cho sự hiểu biết tiết độ, thêm cho tiết độ nhịn nhục, thêm cho nhịn nhục tin kính, thêm cho tin kính tình yêu thương anh em, thêm cho tình yêu thương anh em lòng bác ái: vì nếu những điều này ở trong anh em, và dồi dào, chúng làm cho anh em không khô cằn cũng không vô ích trong sự hiểu biết về Chúa Giê-xu Christ chúng ta" (2 Phi-e-rơ 1:5–8.)

Hỡi anh em, trong khi những người vô tâm và không suy xét đang ở thế thua, hãy suy xét xem các bạn có thể ở thế thắng ra sao; trong khi họ đang giảm sút, các bạn hãy dồi dào: hãy có sự thêm vào hằng ngày cho các bạn: đừng thỏa mãn với những ân điển các bạn có, với những bổn phận các bạn làm; nhưng hãy để mắt mình trên việc gia tăng hằng ngày kho của mình. Trong khi những người khác thêm tội vào tội, thêm tội lỗi vào tội lỗi, hãy để trong lòng các bạn thêm ân điển vào ân điển, thêm trái vào trái. Hãy suy xét điều thiếu trong các bạn, và theo đuổi sự cung ứng; theo đuổi nó bằng những ao ước thiết tha, bằng sự lao nhọc và cố gắng siêng năng, và bằng sự cầu nguyện không ngừng và khẩn thiết với Đức Chúa Trời của mọi ân điển, rằng Ngài sẽ khiến mọi ân điển dồi dào hướng về các bạn, và trong các bạn, để, có đủ mọi sự trong mọi điều, các bạn có thể dồi dào cho mọi việc lành.

Hỡi anh em, sẽ là một sự thương xót nếu những lời này có thể sinh ra trong các bạn kết quả như vậy, là khiến lòng các bạn chuyên tâm vào việc đạt được và thêm hằng ngày vào ân điển mình, và những trái tốt, rồi suy xét xem các bạn có thể cải thiện nó cách hiệu quả nhất ra sao. Tôi cầu nguyện lời khuyên này trong danh Chúa; tôi nài xin các bạn đừng quên nó; hãy suy xét nẻo mình, hãy suy xét điều thiếu, — điều thiếu bên trong, để khiến con người bề ngoài của các bạn hoạt động, — điều thiếu bên ngoài, trong những bước đi của các bạn, mà cần được cung ứng. Hãy suy xét điều các bạn muốn Đức Chúa Trời làm thêm cho các bạn, hơn điều Ngài đã làm; hãy suy xét điều các bạn muốn làm thêm cho Đức Chúa Trời, hơn điều các bạn đã làm từ trước đến nay; trong những điều cụ thể nào các bạn thất bại, và trong điều nào các bạn muốn được giúp đỡ đặc biệt. Hãy suy xét và ao ước, ao ước và lao nhọc, lao nhọc và cầu nguyện rằng Chúa sẽ lấp đầy điều thiếu; rồi tôi sẽ mạnh dạn đảm bảo với các bạn, trong lời của Sứ đồ, "Đức Chúa Trời của tôi sẽ cung ứng mọi nhu cầu của anh em theo sự giàu có vinh hiển của Ngài trong Chúa Giê-xu Christ, Đấng đáng được ngợi khen đời đời." (Phi-líp 4:19.) A-men.

GIÁO LÝ. Sự chăm sóc lớn lao đè nặng trên mỗi người trên thế gian, là giữ lòng mình. — Có nhiều sự chăm sóc đè nặng trên chúng ta hằng ngày. Chúng ta có tài sản, và danh tiếng, và gia đình, và thân thể mình phải chăm sóc; nhưng sự chăm sóc lớn của chúng ta phải là về lòng.

I. Lòng có nghĩa là gì. — Điều này đôi khi được hiểu là phần chính của thân thể, và đôi khi là linh hồn của con người; như vậy, "Lòng người ta gian dối hơn mọi vật, và vô phương cứu chữa;" (Giê-rê-mi 17:9;) tức là, linh hồn gian dối: và đôi khi là ý chí và tình cảm: "Hãy hết sức giữ gìn lòng con."

Linh hồn là gì? Hầu hết loài người không biết là gì, và không ai trong chúng ta biết trọn vẹn nó là gì. Nó là thực thể bên trong và vô hình của chúng ta, ban sự sống cho thân thể chúng ta; nó là phần thiết yếu, và là phần tuyệt vời nhất của chúng ta, có nhiều nhất bản tính và hình ảnh của Đức Chúa Trời trong nó. Nó là phần bất tử của chúng ta, có sự sống trong nó, và ban sự sống cho thân thể, và không bao giờ chết. Lý trí và ý chí của chúng ta, nhờ đó chúng ta khác với loài thú, — đây là những năng lực thiết yếu của linh hồn chúng ta. Linh hồn là nơi chứa đựng khả năng của chúng ta, về phước hạnh cao nhất, và nỗi khốn khổ tột cùng. Phước hạnh của linh hồn là phước hạnh cao nhất. Thân thể, tự nó, không có khả năng hưởng hạnh phúc nào lớn hơn một con thú, — chỉ những khoái lạc của giác quan: linh hồn có khả năng hưởng những khoái lạc thuộc linh và đời đời; những cực hình của linh hồn là tinh tế và không thể chịu nổi nhất; sự thiêu đốt của thân thể chẳng là gì so với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời thiêu đốt trong linh hồn.

Sự tuyệt vời của linh hồn hơn thân thể, bạn có thể đoán biết, bằng cách suy xét thân thể ra sao khi linh hồn đã lìa khỏi. Một vật ghê rợn thế nào, một xác thối hôi hám và đáng ghê tởm thế nào, thân thể đẹp nhất trở thành khi nó đã chết, và linh hồn đã lìa khỏi! Chính điều này, linh hồn của con người, là giải thưởng lớn mà Đấng Christ đã để mắt đến, khi Ngài chết để cứu chuộc chúng ta. Ngài chết để cứu chuộc các linh hồn, đặc biệt để phục hồi sự bất tử phước hạnh mà linh hồn chúng ta đã mất: sự bất tử tự nhiên thì họ đã không mất. Đó là một phần lớn trong nỗi khốn khổ của chúng ta, rằng tội lỗi đã để chúng ta lại làm những tạo vật bất tử, những kẻ mà nỗi khốn khổ sẽ không bao giờ có hồi kết. Không phải sự bất tử tự nhiên của chúng ta, mà Đấng Christ đã chết để phục hồi; điều ấy đã không mất, nhưng là sự bất tử phước hạnh của chúng ta. Phần vô hình, bất tử, tuyệt vời nhất này của con người, linh hồn người, — đây là điều chúng ta phải hiểu bởi từ "lòng," "Hãy giữ lòng con" tức là, Hãy giữ linh hồn con.

II. Giữ lòng là gì?

1. Có điều gì đó được giả định trong việc giữ linh hồn chúng ta; và đó là, việc phục hồi chúng khỏi tình trạng hư mất của chúng. — Ma quỷ giữ các linh hồn của tội nhân, trong khi họ còn là tội nhân; và công việc đầu tiên họ phải làm để giữ linh hồn mình, là đưa chúng ra khỏi tay ma quỷ. "Để họ tỉnh ngộ mà thoát khỏi bẫy của ma quỷ." (2 Ti-mô-thê 2:26.)

Ở đây tôi sẽ chỉ cho các bạn ba điều:

(1.) Linh hồn của mọi người tự nhiên đều hư mất.

(2.) Linh hồn loài người không hư mất ở đây đến nỗi không thể phục hồi được.

(3.) Đây phải là sự chăm sóc đầu tiên của con người, là phục hồi linh hồn hư mất của mình.

(1.) Linh hồn của mọi người tự nhiên đều hư mất. — Có thể nói về mỗi tội nhân, như người cha của đứa con hoang đàng đã nói về nó, "Con ta đây đã mất," (Lu-ca 15:32.) Hỡi các bậc cha, các bạn có thể nói về mỗi đứa con mình có, khi chúng còn trong tình trạng tự nhiên, Con ta đây đã mất; đứa con này của ta là một đứa con hư mất: phải, và các bạn có thể nói điều tương tự về chính mình, khi còn trong tội lỗi mình, Linh hồn của chính ta là một linh hồn hư mất; và dù các bạn có nói hay không, chúng tôi phải nói với mỗi người trong các bạn, các bậc cha và con cái, là những người còn trong tội lỗi mình, các bạn là những linh hồn hư mất. Như chính Đấng Christ đã đến, Ngài cũng đã sai chúng tôi trong danh Ngài, "để tìm và cứu kẻ bị mất." (Lu-ca 19:10.) Hư mất là gì? Sao, là những người bị định tội, nghĩa là hư mất; và hư mất, trong ý nghĩa thuộc linh này, là bị định tội: như lời ấy, "Nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì bị che khuất đối với những kẻ bị hư mất," (2 Cô-rinh-tô 4:3,) đối với những kẻ bị định tội; tức là, trong tình trạng bị định tội, và trên đường đến sự định tội thực tế và đời đời. Ôi hãy run rẩy, hỡi các tội nhân; hãy run rẩy, hỡi tất cả các bạn còn trong tội lỗi mình! Các bạn sẽ run rẩy vì điều gì, nếu không phải vì bị định tội? Lời Chúa gọi mỗi người trong các bạn, là những người chưa ở trong Đấng Christ, là những kẻ bị loại bỏ khỏi Đức Chúa Trời. "Anh em không nhận biết rằng Chúa Giê-xu Christ ở trong anh em sao? Trừ phi anh em bị loại bỏ?" (2 Cô-rinh-tô 13:5.) Đấng Christ có ở trong bạn không? Bạn có phải là người đã cải đạo về cùng Đấng Christ không? Không? Vậy bạn là kẻ bị loại bỏ khỏi Đức Chúa Trời; bạn là một linh hồn bị định tội, hư mất: hãy sống và chết trong tình trạng bạn đang ở hiện tại, và bạn bị hư mất đời đời. Các bạn có ý gì, hỡi các tội nhân, mà các bạn an nhàn đến thế, yên nghỉ đến thế trong tình trạng tội lỗi của mình? Bị định tội há chẳng là gì sao? Bị loại bỏ há chẳng là gì sao? Ôi hãy nghĩ xem sẽ ra sao, khi bị thấy là bị loại bỏ trong ngày phán xét, rồi bản án loại bỏ được tuyên trên các bạn! Sao, chắc, hỡi các tội nhân, nỗi khốn khổ gần nhất với điều ấy, là ở trong tình trạng bị loại bỏ. Ôi hãy đem điều này về nhà cho các bạn, như phần của các bạn từ Chúa; mỗi người chưa cải đạo, hãy đem lời này về nhà cho các bạn; hãy đem nó vào miệng mình. Ôi tôi sẽ làm gì? Tôi là một đứa con hư mất, tôi là một linh hồn hư mất; khốn cho tôi! Tôi bị diệt vong, là con của sự hư mất, và là kẻ thừa kế sự định tội. Có ích gì cho tôi, khi tôi đã giữ thân thể mình trong sự an nhàn, — khi tôi khỏe mạnh? Có ích gì cho tôi, khi tôi đã giữ tài sản mình, mà không hoang phí nó như vậy? Có ích gì cho tôi, khi tôi đã giữ danh tiếng mình, và bạn bè mình? Ôi linh hồn tôi, linh hồn nghèo khổ của tôi, đã hư mất; mà tài sản, hay danh tiếng, hay bạn bè, hay sự sống của tôi, sẽ làm ích gì cho tôi?

(2.) Linh hồn loài người không hư mất ở đây đến nỗi không thể phục hồi được. — Trong một thời gian ngắn nữa, nếu họ không trông nom, họ sẽ không thể phục hồi được đời đời. Chỉ một thời gian ngắn nữa, và Phúc Âm sẽ là một sách bị niêm phong đối với các bạn, không bao giờ mở ra nữa; chỉ một thời gian ngắn nữa, và cửa thương xót và ân điển sẽ đóng lại chống các bạn, không bao giờ mở ra nữa. Khi sự chết đã một lần niêm phong mắt các tội nhân, — khi mồ mả đã ngậm miệng trên họ, — thì đối với mỗi người trong các bạn bị thấy trong tội lỗi mình, Phúc Âm bị niêm phong, cửa thương xót bị đóng lại, và bạn sẽ hư mất đời đời, hư mất không thể phục hồi. Nhưng dù vậy, hỡi các tội nhân, những linh hồn hư mất này có thể được phục hồi. Hiện tại có nguy hiểm lớn, rằng bạn có thể không được phục hồi; nhưng dù vậy vẫn có hy vọng.

i. Hiện tại có nguy hiểm lớn rằng bạn có thể không được phục hồi. — Đừng coi nhẹ nguy hiểm; tức là, đừng chắc chắn: đừng nói lời như vậy, "Tôi không nghi ngờ rằng bởi ân điển của Đức Chúa Trời tôi sẽ được thương xót, và được cứu." Có nguy hiểm lớn rằng linh hồn của bạn, là một linh hồn hư mất hôm nay, có thể hư mất đời đời, và không bao giờ được cải đạo và được cứu. Nguy hiểm ấy lớn đến thế nào, tôi đã từng nói với các bạn từ bục giảng, và bây giờ các bạn có thể đọc những điều tương tự từ sách in, tức là, trong bài giảng của tôi về Châm Ngôn 28:14: hãy đọc sách ấy cẩn thận một lần, đặc biệt từ trang 171 đến trang 198, nơi các bạn có thể hiểu nguy hiểm lớn đến thế nào, rằng những linh hồn hư mất có thể không được phục hồi.

ii. Dù vậy vẫn có hy vọng bạn có thể được phục hồi. Vì,

(i.) Linh hồn các bạn vẫn mỗi người, trong tầm với của huyết Đấng Christ. Các bạn đã đến cùng "huyết rảy ra, nói những điều tốt hơn huyết của A-bên." (Hê-bơ-rơ 12:24.) Không có một tội nhân nào trong các bạn, mà hiện tại huyết Đấng Christ không nói thay cho bạn; và nó nói gì? "Lạy Cha, nếu tội nhân này quay lại và ăn năn, xin đừng loại bỏ nó; xin tha thứ và cứu nó." Đối với các tín hữu, nó nói như vậy: "Lạy Cha, những bạn hữu này của Con đã tin, và đã ăn năn; và vì vậy, Con cầu xin Cha, xin đừng để họ thiếu mất lợi ích của huyết Con: xin đừng để họ thiếu mất sự tha thứ và sự cứu rỗi của họ." Như vậy đối với các thánh đồ, và ngay cả đối với mỗi tội nhân chưa cải đạo, nó nói cách có điều kiện, như trên, nếu họ chịu tin, "Nếu họ chịu quay lại, xin cho họ cũng được lợi ích của huyết Con." Cho đến nay mỗi người trong các bạn đều ở trong tầm với của huyết Đấng Christ như vậy; nó cầu thay với Cha cho các bạn như vậy, và nếu các bạn chịu vào, sẽ làm sự chuộc tội cho, và cứu chuộc và phục hồi các bạn khỏi mọi tội lỗi mình.

Một khi sự chết đã khép mắt các bạn lại, trong tình trạng chưa cải đạo của các bạn, các bạn đã ra khỏi tầm với của huyết Đấng Christ đời đời: nó không còn có thể làm ích cho các bạn, cũng không cầu thay cho các bạn được nữa. Không một giọt nào của huyết quý giá ấy sẽ rơi xuống hố: không có gì của huyết Đấng Christ sẽ vào hỏa ngục, và tìm các bạn ra ở đó; chỉ có tội lỗi của huyết Ngài, sẽ đổ trên các tội nhân trong hỏa ngục, — tội lỗi của việc khinh dể huyết Ngài, tội lỗi của việc chà đạp huyết Ngài. Đây là tất cả những gì sẽ được nói với các tội nhân ở đó, trong hố, "Đây là những kẻ không muốn Ta: Ta đã muốn rửa chúng trong huyết Ta, nhưng chúng không chịu được rửa; Ta đã muốn cứu chúng bởi huyết Ta, nhưng chúng không chịu được cứu; Ta đã kêu gọi chúng quay khỏi tội lỗi mình, và đến cùng Ta, nhưng chúng không chịu quay, chúng không chịu đến; Ta đã ban cho chúng được tẩy sạch khỏi tội lỗi mình, được tha thứ và làm hòa cho những gian ác mình, nhưng chúng không chịu được tha thứ cũng không được tẩy sạch; chúng yêu tội lỗi mình, và cứng lòng mình, và ném huyết Ta lại vào mặt Ta, chúng không muốn Ta: mà bây giờ hãy để tội lỗi của huyết Ta ở trên chúng, để làm cho ngọn lửa chúng càng nóng hơn, và thiêu đốt trong ruột gan chúng đời đời." Tội lỗi của huyết Ngài sẽ với tới hỏa ngục, nhưng sự tẩy tội và sự chuộc tội của huyết Ngài sẽ không bao giờ đến đó. Sau sự chết không có gì ngoài hỏa ngục, và ra khỏi hỏa ngục không có sự phục hồi: những con của sự hư mất ấy bị hư mất đời đời.

Ôi hãy tạ ơn Đức Chúa Trời, hỡi tội nhân, rằng bạn chưa sa xuống đó! Hãy tạ ơn Đức Chúa Trời rằng linh hồn bạn chưa ở trong hỏa ngục! Có bao nhiêu tội nhân trẻ hơn bạn đã ở đó, rên rỉ dưới cảm nhận về sự điên rồ của mình, trong việc bỏ bê Đấng Christ và sự cứu chuộc của Ngài! Ôi hãy tạ ơn Đức Chúa Trời, rằng bạn còn ở đây; hãy tạ ơn Đức Chúa Trời rằng bạn còn sống; rằng Đấng Christ còn kêu gọi bạn đến cùng Ngài; rằng Đấng Christ còn ban cho bạn, rằng nếu bạn chịu quay lại và ăn năn, huyết Ngài sẽ tẩy sạch bạn khỏi mọi điều không công chính, và cứu bạn khỏi bị định tội.

Hỡi tội nhân, vẫn còn hy vọng về bạn, rằng bạn có thể được cứu; dù có nguy hiểm, nguy hiểm lớn, rằng bạn sẽ còn cứng lòng mình đến chỗ diệt vong; rằng bạn sẽ không bao giờ được cải đạo, và được cứu: có nguy hiểm lớn rằng dù bạn còn ở ngoài hỏa ngục, bạn sẽ sớm ở đó; dù bạn còn trong tầm với của huyết Đấng Christ, trong một thời gian ngắn bạn sẽ ra ngoài tầm với của nó: nhưng dù có nguy hiểm lớn như vậy rằng bạn có thể chết đời đời, và bị hư mất không thể phục hồi, dù vậy hiện tại vẫn có hy vọng về bạn, rằng bạn có thể được phục hồi; và có hy vọng này về bạn, rằng bạn còn trong tầm với của huyết Đấng Christ. Ôi, hãy tạ ơn Đức Chúa Trời vì điều ấy, và đừng cứ cứng lòng mình cho đến khi bạn không thể phục hồi. Tôi nói lại, hãy tạ ơn Đức Chúa Trời rằng bạn ở đây; nhưng tôi phải thêm, hãy tạ ơn Đức Chúa Trời và ăn năn; hãy tạ ơn Đức Chúa Trời và được cải đạo, nếu không thì dù bạn ở trong hỏa ngục giờ này cũng tốt như ở đây trong tội lỗi mình: không, tốt hơn cho bạn là thân thể bạn bây giờ đang mục nát trong mồ mả, và linh hồn bạn bây giờ đang gầm thét trong hỏa ngục. Điều này sẽ tốt hơn cho bạn là ở đây nghe Phúc Âm, nếu sau tất cả bạn vẫn sống và chết chưa cải đạo, rồi cuối cùng xuống hỏa ngục! Chính những lời cảnh báo mà bây giờ bạn có, nếu chúng không tác động trên bạn để quay bạn khỏi tội lỗi mình, và đem bạn đến cùng Đấng Christ; nếu Phúc Âm để bạn lại trong tình trạng bạn đang ở hôm nay, bạn sẽ xuống hỏa ngục chắc như bạn đã ở đó rồi; rồi mọi điều bạn bây giờ nghe, hay sẽ nghe bao lâu bạn còn sống, sẽ chỉ làm cho lò lửa của bạn nóng gấp bảy lần khi bạn xuống đó. Nhưng vì vẫn còn hy vọng bạn có thể được cải đạo, hãy tạ ơn Đức Chúa Trời rằng bạn ở đây: vì có hy vọng, như từ nền tảng đầu tiên này, vì bạn ở trong tầm với của huyết Đấng Christ; thì,

(ii.) Có hy vọng từ điều này, rằng các tội nhân còn ở dưới chức vụ hòa giải. Như Sứ đồ đã nói, "Lời hòa giải đã được giao phó cho chúng tôi" (2 Cô-rinh-tô 5:19,) chúng tôi cũng có thể nói với các tội nhân, Lời hòa giải được ban cho các bạn để nghe: chính vì cớ các bạn mà lời hòa giải này được giao phó cho chúng tôi, để chúng tôi giảng nó cho các bạn. Đức Chúa Trời không chỉ giữ các bạn trong tầm với của huyết Đấng Christ, nhưng dưới sự dạy dỗ của các đầy tớ Ngài, mà công việc của họ là bảo các bạn làm sao các bạn có thể được lợi ích của huyết Ngài; để đưa ra một lời mời và đề nghị về huyết Đấng Christ này cho các bạn, và để thuyết phục và làm cho các bạn sẵn lòng tiếp nhận nó. Chúng tôi được sai đi để giảng Đấng Christ cho các bạn, và để cho các bạn biết, có sự giúp đỡ nào trong Đấng Christ cho các bạn; và các bạn được ban cho sự tự do nào để nắm lấy Đấng Christ; và cũng để thuyết phục và đem các bạn vào trong Đấng Christ, để các bạn có thể được lợi ích của huyết Ngài. Đó là một lời lạ lùng được ban cho chúng tôi, "Hãy ép họ vào đây." (Lu-ca 14:23.) Hãy đi và gọi các tội nhân nghèo khổ đến với Ta; và nếu họ không sẵn lòng đến, hãy ép họ vào: không phải, ép buộc họ vào, dù họ muốn hay không, — Đấng Christ sẽ không nhận bất cứ tội nhân nào trái ý mình, — nhưng "hãy ép họ," tức là, hãy dùng mọi sự khẩn thiết các ngươi có thể, để làm cho những linh hồn không sẵn lòng của họ trở nên sẵn lòng; hãy dùng những lý lẽ như vậy, nếu có thể, để họ không thể chống cự; và dù họ chống cự, cũng đừng bỏ họ như vậy, nhưng hãy cố hết sức bằng sự khẩn thiết của các ngươi để thắng sự chống cự như vậy.

Đấng Christ phán với các đầy tớ Ngài, hãy đem mọi tội nhân trong xứ đến với Ta; ở đây có chỗ cho tất cả họ; nhiều người đã đến rồi, mà vẫn còn chỗ cho thêm. Hãy để "nhà Ta đầy khách" (câu 22,) đầy những người cải đạo; hãy đi tìm những kẻ khốn khổ nghèo này nơi họ đang nằm mục nát và diệt vong trong tội lỗi mình, và đem họ vào. Đấng Christ không phán với các mục sư Ngài về các tội nhân, như Ngài đã từng phán với các môn đồ Ngài về các trẻ nhỏ, "Hãy để các trẻ nhỏ đến cùng Ta:" (Ma-thi-ơ 19:14;) Hãy để các tội nhân nghèo khổ đến cùng Ta, đừng đẩy họ lại, hay làm họ nản lòng khi họ muốn đến: nhưng, Hãy thuyết phục họ vào, hãy giúp họ vào, hãy ép họ vào, hãy nài xin họ đến và được hòa giải với Đức Chúa Trời: Ta không muốn bất cứ ai trong họ phải diệt vong, nhưng muốn mọi người được đem đến sự ăn năn, và đạt được sự sống đời đời. (2 Phi-e-rơ 3:9.) Đây là công việc của chức vụ chúng tôi; và chức vụ hòa giải này, hỡi tội nhân nghèo khổ, bạn đang ở dưới nó hôm nay.

Bây giờ há tất cả điều này không cho các tội nhân hy vọng, rằng họ có thể được phục hồi sao? Tại sao Đức Chúa Trời để bạn sống để nghe lời này? Tại sao Đức Chúa Trời đem bạn đến đây hôm nay để nghe nó? Sao, bạn há không thể nói, Tôi hy vọng đó là để tôi được cải đạo; tôi hy vọng đó là để tôi được phục hồi sao? Chúa vẫn đến giữa các bạn để bảo các bạn phải làm gì để được cứu; các bạn phải làm gì để có Đấng Christ làm của mình; để giảng sự ăn năn cho các bạn, để các bạn "tỉnh ngộ mà thoát khỏi bẫy của ma quỷ, kẻ đã bắt giữ họ để làm theo ý nó." (2 Ti-mô-thê 2:26.)

Hỡi các tội nhân, tất cả các bạn đều là tù nhân và kẻ bị bắt; nhưng các bạn vẫn là những tù nhân của hy vọng! Các bạn là những linh hồn chết, nhưng có hy vọng các bạn có thể được làm sống; các bạn là những linh hồn hư mất, nhưng có hy vọng các bạn có thể được tìm thấy. Có nguy hiểm rằng các bạn có thể sớm bị hư mất không thể phục hồi, nhưng có chút hy vọng các bạn có thể được phục hồi. Các bạn có chịu đến cùng Đấng Christ không? Các bạn có chịu đến cùng các phương tiện của ân điển, như những người của hy vọng không? Hãy nghe lời, trong hy vọng rằng nó có thể tác động cách cứu rỗi trên các bạn; hãy cầu nguyện cho một công việc như vậy, trong hy vọng rằng Đức Chúa Trời có thể nghe: dù mọi tội nhân trong các bạn, theo một nghĩa, đều là những người của hy vọng, nhưng theo một nghĩa khác hầu hết họ là những người không có hy vọng. Theo nghĩa này các bạn đều là những người của hy vọng, — còn một cửa hy vọng mở ra cho các bạn; nhưng theo nghĩa này các bạn là những người không có hy vọng, tức là, nếu các bạn cứ tiếp tục như hiện tại, — không có hy vọng nào ngoài việc các bạn phải diệt vong. Quá nhiều tội nhân có một hy vọng hoang dại và vô căn cứ, — họ hy vọng nghịch lại hy vọng; họ hy vọng được phục hồi, mà không dùng các phương tiện của sự phục hồi; họ hy vọng được cứu, mà không hòa giải; họ hy vọng được tha thứ, mà không ăn năn; họ hy vọng được cứu chuộc khỏi sự chết, mà không được cứu chuộc khỏi gian ác: đây là hy vọng nghịch lại hy vọng, đây là hy vọng về điều mà không có hy vọng. Không có hy vọng được cứu mà không ăn năn, không có hy vọng thoát khỏi mà không quay lại. Các mục sư của Phúc Âm phải phá đổ những hy vọng giả dối và lừa dối như vậy, chứ không xây dựng chúng lên.

Điều mà, từ những gì đã nói, tôi muốn thuyết phục các bạn, là hy vọng được cứu, và trong hy vọng ấy hãy tìm kiếm sự cải đạo; hy vọng được cải đạo, và trong hy vọng ấy, hãy nghe lời cải đạo; hy vọng một tấm lòng mới và đời sống mới, và trong hy vọng ấy hãy cầu nguyện rằng Đức Chúa Trời sẽ ban cho các bạn tấm lòng mới này. Đừng dám ngủ trong hy vọng, phạm tội trong hy vọng, cứng lòng mình trong tội lỗi mình, trong hy vọng được tha thứ; hãy cầu nguyện trong hy vọng, hãy nghe trong hy vọng, hãy hạ mình trong hy vọng, hãy quay lại trong hy vọng, rằng Đức Chúa Trời sẽ tiếp nhận và thương xót các bạn. Khi các bạn đến nghe, đừng đến như hầu hết các tội nhân, không biết hay không suy xét tại sao họ nhóm lại. Nhưng khi bạn đi nghe và cầu nguyện, hãy đi với hy vọng này trong lòng mình, — Tôi đang đi nghe lời đức tin, lời ăn năn; và tôi hy vọng Đức Chúa Trời sẽ ban phước nó cho tôi, để nó có thể tác động đức tin và sự ăn năn trong tôi: tôi đang đi nghe lời làm tan vỡ lòng, và lời làm hạ mình lòng, lời cải đạo; và tôi hy vọng Chúa sẽ hạ mình, và đập vỡ, và cải đạo tôi bởi nó. Tôi đã thường nghe, mà chẳng tốt hơn: cho đến nay tôi chưa được hạ mình và đập vỡ bởi nó: tấm lòng khốn khổ này chết và cứng như thể chưa bao giờ được giảng cho. Được, nhưng há Chúa còn gọi tôi ra để nghe lời này sao? Ôi, tôi sẽ đi trong hy vọng, rằng cuối cùng nó có thể tác động trên tôi!

Hy vọng có hai điều trong nó, — ao ước và trông đợi. Đây là hy vọng mà tôi muốn thuyết phục các bạn đến cùng lời, — đến với ao ước được tác động, và trông đợi và mong chờ một công việc đầy ân điển như vậy. Chúng ta có thể nói về lần đến đầu tiên này của Đấng Christ, như được nói về sự đến để phán xét của Ngài, — "Đấng Christ... sẽ hiện ra lần thứ hai... để đem sự cứu rỗi cho những kẻ trông đợi Ngài." (Hê-bơ-rơ 9:28.) Thì đối với những kẻ trông đợi Ngài, Ngài sẽ hiện ra cho sự nên thánh của họ. Hãy trông đợi được gặp Đấng Christ hôm nay trong lời Ngài; hãy trông đợi Đấng Christ ngự xuống gặp các bạn hôm nay; hãy ao ước Ngài làm vậy, hãy cầu nguyện Ngài làm vậy, và hãy trông đợi và mong chờ sự đến, và sự hiện ra của Ngài với các bạn. Đây là hy vọng, mà tôi muốn khuyên các bạn tham dự các phương tiện của ân điển, — với những ao ước và trông đợi về sự thành công đầy ân điển của chúng trên các bạn. Nếu các bạn chịu đến nghe trong hy vọng như vậy, sẽ khích lệ chúng tôi nhiều để giảng trong hy vọng cho các bạn, và cầu nguyện trong hy vọng cho các bạn.

Được, để kết luận điều này: hãy để mỗi tội nhân trong các bạn biết, rằng bao lâu lời hòa giải còn được tiếp tục giảng cho các bạn, bấy lâu còn có hy vọng về các bạn, rằng các bạn có thể được phục hồi. Có nguy hiểm, nguy hiểm lớn, có sự nghi ngờ lớn liệu các bạn có thể được cứu không, có sự sợ hãi lớn rằng nhiều người trong các bạn có thể không bao giờ được cải đạo và được cứu; nhưng dù có nguy hiểm, vẫn có hy vọng.

(3.) Sự chăm sóc lớn lao đè nặng trên mỗi tội nhân trên thế gian, nên là, khiến mình được phục hồi khỏi tình trạng hư mất của mình. "Hãy lấy lòng nhu mì dạy dỗ những kẻ chống đối, để Đức Chúa Trời ban cho họ sự ăn năn để nhìn biết chân lý, và họ tỉnh ngộ mà thoát khỏi bẫy của ma quỷ, kẻ đã bắt giữ họ để làm theo ý nó." (2 Ti-mô-thê 2:25, 26.)

Ở đây hãy nhận thấy, i. Rằng những tội nhân hư mất ở trong tay ma quỷ; bị ma quỷ bắt giữ, và bị giữ trong bẫy của ma quỷ. — Đó là một người lính hư mất, đã sa vào tay kẻ thù mình: đó là một con chiên hư mất, đã sa vào nanh vuốt của chó sói: đó là một linh hồn hư mất, đã sa vào bẫy của ma quỷ; và trong những bàn tay ấy là mỗi linh hồn hư mất. Sao bạn an toàn đến thế, hỡi tội nhân, sao vui vẻ đến thế, sao an nhàn đến thế? Bạn có biết mình đang ở đâu không? Bạn đang ở trong tay ma quỷ: linh hồn bạn bị ma quỷ bắt giữ, và nằm bị trói trong bẫy của nó: ma quỷ đã bắt lấy bạn, và ma quỷ đã trói bạn đến nỗi bạn không thể thoát ra. Ôi, sẽ tốt biết bao nếu các tội nhân hiểu tình trạng mình, và mình đang nằm trong tay ai! Không có một ai trong mọi tội nhân giữa các bạn, mà ma quỷ không giữ trong sự giam giữ. Bạn đi đâu, ma quỷ đi với bạn đến đó, để canh chừng bạn, kẻo bạn thoát khỏi nó. Nếu bạn đi đọc sách, ma quỷ đi với bạn; đến Kinh Thánh của bạn, để ngăn nó tác động trên bạn; nếu bạn đi cầu nguyện, ma quỷ đi với bạn; để ngăn bạn cầu nguyện; và bây giờ bạn đến đây để nghe, ma quỷ đến nhà thờ với bạn, để làm cứng lòng bạn chống lại lời! Bạn không thấy ma quỷ ở đây; và bạn không nghĩ nó ở đây; nhưng bạn có thể biết bởi kết quả, rằng nó đã ở đây với bạn mỗi ngày, và mỗi bài giảng; bạn có thể biết bởi điều này, rằng ma quỷ đã ở đây với bạn, rằng lời đã không thịnh vượng hơn với bạn, để giải cứu bạn khỏi bẫy của nó: và kẻ đã ở đây, bây giờ lại đến; và nó đang canh chừng bạn, kẻo bạn lắng nghe lời phục hồi.

ii. Rằng những tội nhân hư mất chống đối chính mình chống lại sự phục hồi của mình. "Hãy dạy dỗ những kẻ chống đối chính mình;" tức là, những kẻ chống cự lời ân điển, bịt tai mình, và cứng lòng mình chống lại nó: "Các ông luôn luôn chống cự Đức Thánh Linh." (Công Vụ 7:51.) Lời Đức Chúa Trời đến, và Thánh Linh Đức Chúa Trời đến, để cải đạo các tội nhân; nhưng họ chống cự chính sự thương xót của mình. Sự thù nghịch trong lòng họ chống đối chính nó chống lại lời và Thánh Linh. "Đã bao lần Ta muốn nhóm họp các ngươi, mà các ngươi không muốn!" (Ma-thi-ơ 23:37.)

iii. Mục đích của việc giảng Phúc Âm cho các tội nhân, là, phục hồi linh hồn hư mất của họ. "Hãy dạy dỗ họ, v.v., để họ tỉnh ngộ mà thoát khỏi bẫy của ma quỷ." — "Mở mắt họ ra, để họ từ tối tăm mà hướng về ánh sáng, từ quyền lực của Sa-tan mà trở về cùng Đức Chúa Trời." (Công Vụ 26:18.) Chúng tôi được sai đi như Đấng Christ đã được sai, để giảng sự giải thoát cho những kẻ bị bắt, và sự mở ngục cho những kẻ bị trói; và không chỉ để giảng mở cửa ngục, nhưng để thuyết phục các tù nhân ra khỏi ngục. "Để ngươi nói với những kẻ bị trói: Hãy ra đây." (Ê-sai 49:9.) Đức Chúa Trời đã sai chúng tôi với lời này đến các bạn, là những người bị giam dưới Sa-tan, — Hãy ra đây, hỡi các tù nhân nghèo khổ! Hãy ra khỏi ngục! Hỡi các tội nhân, đừng tiếp đãi chúng tôi tệ hơn, như thể lời chúng tôi với họ là, Hãy vào ngục, hãy vào ách nô lệ. Họ nhận lời ấy, Hãy đến cùng Đấng Christ, — như thể nó cũng như, Hãy vào ngục! Hãy vào ách nô lệ! Cơ Đốc giáo mà chúng tôi thuyết phục các tội nhân theo, họ xem như chỉ là ách nô lệ: nhưng bất kể các tội nhân nghĩ gì, công việc của chúng tôi là, thuyết phục họ ra khỏi nhà nô lệ. Hãy đến, hãy rũ bỏ xiềng xích của các bạn, hãy đập vỡ cùm của các bạn, hãy bẻ gãy ách của ma quỷ trên cổ các bạn, hãy thoát khỏi những tội lỗi và những dục vọng mà ma quỷ đã giữ các bạn, và đến cùng Đấng Christ? Làm Cơ Đốc nhân không phải là ách nô lệ. Các đầy tớ của Đấng Christ đều là những người tự do: tất cả các bạn đã là những kẻ nô lệ, "ở trong xiềng xích của gian ác." (Công Vụ 8:23.) Nhưng ai trong các bạn muốn được tự do? Các bạn có ý gì, hỡi các tội nhân, các bạn sẽ chết làm nô lệ sao? Chúng tôi có thể nói về các bạn, như Đấng Christ về người đàn bà, "người đàn bà này... bị Sa-tan trói buộc đã mười tám năm nay." (Lu-ca 13:16.) Các bạn là những người mà Sa-tan đã trói, không chỉ mười tám năm nay, nhưng một số trong các bạn, ba mươi tám năm nay; không, một số có lẽ sáu mươi năm, hay hơn. Các bạn đã bị trói, bị trói lâu như vậy bởi ma quỷ, mà các bạn không muốn được tự do sao? Các bạn sẽ đi làm tù nhân xuống mồ sao? Từ ngục trên này, ma quỷ sẽ đem các bạn xuống ngục đời đời sao? Ôi hỡi các tội nhân, đó là công việc của chúng tôi từ Đức Chúa Trời đến các bạn, để thuyết phục các bạn trốn thoát, và được phục hồi, khỏi bẫy của ma quỷ.

iv. Sự phục hồi của các tội nhân bắt đầu trong sự ăn năn của họ. "Nếu Đức Chúa Trời ban cho họ sự ăn năn, để họ được phục hồi." — Chỉ những người ăn năn, là những linh hồn được phục hồi. Bao lâu bạn còn là một tội nhân không ăn năn, bạn là một linh hồn hư mất. "Kẻo họ trở lại, và Ta chữa lành họ." (Công Vụ 28:27.) Một tội nhân đã cải đạo là một tội nhân được chữa lành, được phục hồi.

v. Chính Đức Chúa Trời phục hồi những linh hồn hư mất. "Nếu có lẽ Đức Chúa Trời ban cho họ sự ăn năn, để họ được phục hồi." — Chính ma quỷ bắt các tội nhân làm tù, nhưng chính Đức Chúa Trời giải cứu con mồi khỏi răng nó. Chính ma quỷ dẫn loài người đến tội lỗi, và giữ họ dưới tội lỗi; nhưng chính Đức Chúa Trời ban cho họ sự ăn năn. Lòng bạn có cứng trong tội mình không? Lòng bạn có cứng chống lại sự ăn năn không? Bạn không thể quay lại sao? Bạn không thể ăn năn sao? Hãy đến cùng Đức Chúa Trời, hỡi tội nhân nghèo khổ: chính Ngài phải ban cho bạn sự ăn năn. Hãy đến cùng Đấng Christ: chính Ngài là Đấng mà Đức Chúa Trời đã tôn cao, và lập lên có chủ ý, để Ngài ban sự ăn năn và sự tha tội. (Công Vụ 5:31.) Các mục sư phải giảng sự ăn năn, nhưng họ không thể ban sự ăn năn: mỗi người trong chúng tôi phải nói, ban cho không thuộc về chúng tôi. Chúng tôi có thể bảo các bạn phải đến cửa nào để xin sự ăn năn; chúng tôi có thể bảo các bạn phải đến cùng Đức Chúa Trời bằng đường nào để xin nó; và chúng tôi muốn thuyết phục các bạn đến cùng Đức Chúa Trời: nhưng khi chúng tôi đã nói mọi điều chúng tôi có thể, chỉ một mình Ngài có thể ban sự ăn năn cho các bạn, và tác động nó trong các bạn.

vi. Bất kể Đức Chúa Trời làm gì cho sự phục hồi của những linh hồn hư mất, có điều gì đó đè nặng trên chính họ phải làm hướng về nó. "Để họ TỰ PHỤC HỒI MÌNH." — Không phải để họ được phục hồi, nhưng để họ tự phục hồi mình. Bây giờ ở đây tôi sẽ chỉ cho các bạn cách cụ thể hơn, (i.) Sự phục hồi của các linh hồn hư mất có nghĩa là gì, hay là đứng ở chỗ nào; (ii.) Tội nhân có thể làm gì cho sự phục hồi của chính mình; (iii.) Người ta có thể biết mình đã được phục hồi hay chưa bằng cách nào.

(i.) Sự phục hồi của các linh hồn hư mất có nghĩa là gì, hay là đứng ở chỗ nào. — Điều này đứng ở: i. Việc họ trở về với chính mình. ii. Việc họ đến cùng Đức Chúa Trời.

i. Trong việc họ trở về với chính mình, và lấy lại trí tuệ cùng sự hiểu biết của mình. — Bước đầu tiên của sự phục hồi của đứa con hoang đàng mà chúng ta đọc được, là điều này: "nó tỉnh ngộ lại": "Khi nó tỉnh ngộ, nó nói," v.v. (Lu-ca 15:17). Trước đó, nó đã mất trí. Tội nhân là những kẻ mất trí: họ đã đánh mất trí khôn, và việc sử dụng lý trí một cách tự do: họ đã say sưa trong sự dâm dục đến nỗi, như kẻ say rượu, hay kẻ điên, họ đã mất trí hiểu biết. Vì vậy, đấng tiên tri khuyên nhủ những kẻ thờ thần tượng ngu dại, là những kẻ thờ phượng những khúc gỗ, những thần do chính tay mình làm ra: "Hãy nhớ điều này, và tỏ ra mình là người." (Ê-sai 46:8). Gì cơ, các ngươi ngu muội đến mức tưởng những thứ do tay người làm ra là thần thánh sao? Lý trí của các ngươi ở đâu? Hãy tỏ ra mình là người, đừng còn là những con vật ngu dại nữa. Tội nhân được phục hồi khỏi tội lỗi thì giống như Nê-bu-cát-nết-sa trở về từ giữa bầy thú. Khi ấy ông nói: "Trí hiểu biết của ta đã trở lại với ta." (Đa-ni-ên 4:34). Khi đứa con hoang đàng tỉnh ngộ, chúng ta thấy nó liền lý luận với chính mình: — "Có biết bao người làm mướn cho cha ta được bánh ăn dư dật, còn ta ở đây phải chết đói?" Ta làm gì ở đây? Sao ta lại ở giữa những kẻ xa lạ này? Ta thấy ta sắp chết đói vì thiếu thốn: trong nhà cha ta có bánh ăn dư dật: ta đi đến cùng cha ta thì chẳng tốt hơn sao? Ta sẽ đứng dậy, và đi đến cùng người.

Tội nhân, khi còn mê muội trong dục vọng và sự dâm dục, không thể lý luận như vậy: các giác quan của họ đã dìm chết trí hiểu biết của họ. Nếu họ chỉ có trí hiểu biết, và có trí khôn bên mình, họ có thể lý luận với chính mình như sau: — Thật là một hoàn cảnh khốn khổ biết bao mà ta đang sống đây? Linh hồn tội nghiệp này của ta sắp chết đói mà chết mất. Ta đang sống giữa bầy heo, và ta chẳng xứng với bạn bè nào tốt hơn, khi ta còn thế này, vì ta cũng như một con heo: và nếu ta sống như con thú, chắc chắn ta sẽ chết như con thú. Chẳng có lối nào để phục hồi khỏi tình trạng thú tính này sao? Linh hồn điên dại này của ta chẳng thể được phục hồi để trở lại trí khôn sao? Ta đã sống một đời điên dại cho đến nay, bằng không ta đã chẳng bao giờ ăn vỏ đậu, những thú vui của tội lỗi này, — trong khi bánh, bánh của Đức Chúa Trời, lẽ ra có thể có được. Trong ta chẳng có trí hiểu biết của một con người, bằng không chắc hẳn ta đã thoát ra khỏi tình trạng khốn khổ này.

Tội nhân ơi, ai đã mê hoặc các ngươi? Điều gì đã làm cho các ngươi mất đi nhân tính đến thế, đến nỗi, bỏ bê và chạy trốn khỏi Đức Chúa Trời, các ngươi lại chạy theo ma quỷ như thế, và sống giữa bầy heo của nó, ăn rác rưởi và cặn bã? Những thú vui tội lỗi tốt nhất của các ngươi cũng chẳng khác gì, chẳng tốt hơn gì. Các ngươi ăn chung với bầy heo, và ngủ chung với chúng, lăn lộn với chúng trong bùn và nhơ nhớp. Các ngươi có thể biết thức ăn của mình là gì, qua tình trạng đói khát của linh hồn các ngươi; và chúng ta có thể thấy chỗ ở của các ngươi là gì, qua sự nhơ nhuốc và bùn đất dính trên mình các ngươi. Kìa, bùn và sự gớm ghiếc đang bám vào ngươi! Những dục vọng nhơ nhớp của ngươi, những tình cảm đê hèn của ngươi, và những sự ô uế thuộc linh mà ngươi đã bị ô nhiễm! Khi nào ngươi mới tỉnh ngộ lại, hỡi tội nhân, và nghĩ đến việc trở về từ vỏ đậu đến với bánh, từ máng ăn đến bàn tiệc, từ chuồng heo đến nhà Cha ngươi? Làm đầy tớ của Đức Chúa Trời há chẳng tốt hơn làm nô lệ cho ma quỷ sao? Thuộc về các thánh đồ của Đức Chúa Trời há chẳng tốt hơn thuộc về những kẻ lấm lem bùn đất của ma quỷ sao? Trở lại được ơn trước mặt Đức Chúa Trời há chẳng tốt hơn sống trong lưu đày và bị đuổi xa khỏi Đức Chúa Trời sao? Ngươi há chẳng nghĩ trong lòng rằng những người yêu mến Đức Chúa Trời, kính sợ Đức Chúa Trời, và bước đi với Đức Chúa Trời; những người biết Đấng Christ, được rửa sạch bằng huyết của Ngài, bước đi trong các bước chân Ngài, nắm giữ sự công chính của Ngài, và sẽ được dự phần sự cứu rỗi của Ngài; ngươi há chẳng nghĩ trong lòng rằng các thánh đồ ấy có hoàn cảnh tốt hơn ngươi sao? Có phải bây giờ ngươi được tốt lành, khi ngươi là một linh hồn dốt nát, dâm dục, như heo, xác thịt, ngu muội như vậy; có phải bây giờ ngươi được tốt lành, như thể ngươi đã được biến đổi theo hình ảnh của Ngài, và được dự phần sự thánh khiết, và được quyền hưởng sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời chăng? Ngươi có tự chúc mừng mình rằng ngươi chẳng phải là một trong những người ấy không? Có tốt cho ngươi khi ngươi chẳng phải là người tin, hay người chân thật ăn năn trở về cùng Đức Chúa Trời không? Khi nào ngươi mới tỉnh ngộ? Hãy tỏ ra mình là người, hỡi tội nhân: hãy để trí hiểu biết của các ngươi một lần nữa trở lại với các ngươi. Các ngươi sẽ chẳng bao giờ trở thành Cơ Đốc nhân, cho đến khi các ngươi tỉnh ngộ lại. Hãy tỏ ra mình là người, và rằng các ngươi có trí hiểu biết của một con người trong mình; hãy lấy lại lý trí, rồi dùng lý trí của mình, và bắt đầu lý luận với chính mình: — Ta phải làm gì? Ta có tiếp tục như hiện nay không? vẫn là kẻ say rượu như ta hiện nay, vẫn là kẻ ham mê thế gian như ta hiện nay, vẫn là kẻ dâm dục như ta hiện nay, vẫn là tôi tớ của xác thịt ta, và của ma quỷ, như ta hiện nay? Hay ta sẽ đứng dậy, và đi đến cùng Cha ta? Ta thực sự xét điều nào tốt hơn cho ta: cứ tiếp tục như ta đã làm, hay tìm kiếm một sự thay đổi đột ngột và cứu rỗi? Cứ tiếp tục theo chén rượu và bạn bè, theo thú vui và lợi nhuận thế gian, hay trở về cùng Chúa? Ngươi đã lấy lại được bao nhiêu lý trí, để xét rằng trở lại và trở thành một con người mới thì tốt hơn cho ngươi? Ngươi đã được vậy chưa? Nếu đã, thì từ một người có lý trí, hãy trở thành một người có quyết tâm. Hãy xét điều gì là tốt nhất, và chọn điều gì là tốt nhất. "Bấy giờ nó sẽ nói: Ta sẽ đi, và trở về cùng chồng đầu tiên của ta; vì bấy giờ ta được tốt hơn bây giờ." (Ô-sê 2:7). Tội nhân ơi, ngươi có muốn lập một quyết tâm như vậy không? Ngươi có muốn thốt ra những lời như vậy không? — Thôi, bây giờ ta thấy ta đã làm gì suốt đời ta cho đến nay; ta thấy những đường lối ngu dại và xác thịt của ta đã đưa ta đến tình trạng thảm hại nào; ta thấy sự nghèo khó và khốn khổ, cùng những cảnh ngặt nghèo, và những hiểm nguy, mà bằng cách chạy trốn khỏi Đức Chúa Trời, chạy theo thế gian này và những dục vọng của nó, ta đã tự đưa mình vào. Thôi, ta đã xong với đời sống phù hoa và ngu dại này: ta sẽ đi và trở về cùng Chúa, và rồi ta sẽ được tốt hơn bây giờ.

ii. Bước tiếp theo đến sự phục hồi này là, đến cùng Đức Chúa Trời: bước đầu tiên là, trở về với chính mình, và dùng đến cùng thực hành lý trí và trí hiểu biết của mình. Và ai trong số những tội nhân tội nghiệp sẽ để những lời này rao giảng cho các ngươi tỉnh lại đúng đắn đây? Các ngươi đã là những linh hồn ngu dại, vô tri: có ai trong các ngươi đã tỉnh ngộ lại chưa? Các ngươi có xét rằng trở về từ những đường lối phù hoa, và quay lại cùng Chúa thì tốt hơn cho các ngươi không? Có tiếng này được nghe trong lòng các ngươi không — Ôi, nếu ta có thể dứt bỏ khỏi tội lỗi mình, và trở thành một người thật sự ăn năn trở về cùng Đấng Christ, thì ta sẽ được tốt hơn bây giờ. Đó sẽ là một sự thay đổi hạnh phúc, ngày nay sẽ là một ngày hạnh phúc, bài giảng này sẽ là một bài giảng hạnh phúc đối với ta, nếu Chúa ban phước cho ta qua nó, để đem ta ra khỏi tội lỗi mình, và đem ta đến cùng chính Ngài! Ôi, ta sẽ được tốt hơn biết bao so với bây giờ! Nếu ai trong các ngươi đã tỉnh ngộ đến mức xét và nói, Ta sẽ được tốt hơn, — hãy để ta đi tiếp với các ngươi, và hỏi thêm, — Các ngươi sẽ quyết định điều gì? Các ngươi có nói, như đứa con hoang đàng, Thôi, "ta sẽ đứng dậy và đi đến cùng Cha ta." Làm như vậy thì tốt hơn cho ta, và ta sẽ làm: nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, ta sẽ trở về. Giờ là lúc ăn năn; giờ là lúc theo đạo đức và sự công chính; giờ là lúc có một tấm lòng mới, và một đời sống mới: ta đã xong với tấm lòng cũ của ta. Hỡi Sa-tan, ta đã xong với đời sống cũ của ta; hỡi tội lỗi và phù hoa, ta đã xong với các ngươi: từ nay, nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, ta sẽ thuộc về Đức Chúa Trời và sự tin kính.

Các ngươi có nói vậy không? Các ngươi đã quyết định như vậy chưa? Hãy đến, tiến thêm một bước nữa thôi. Nếu các ngươi nói lời ấy, hãy đến, và làm theo. Đứa con hoang đàng, khi nó nói, "Ta sẽ đi đến cùng cha ta," thì nó đã đứng dậy và đi theo như vậy. Đừng giống như người con trong dụ ngôn, đã nói, "Thưa cha, con đi," nhưng lại không đi; nhưng hãy nói, và làm. Hãy đến và kết hiệp mình với Chúa; hãy vào nhà Ngài; hãy vào các đường lối Ngài; hãy dâng mình cho Ngài làm đầy tớ Ngài, và đi hầu việc Ngài: bấy giờ linh hồn các ngươi sẽ được phục hồi; bấy giờ người ta sẽ nói về các ngươi, như về người ấy, Những con cái này của ta đã chết, mà nay đã sống lại, "đã mất mà nay đã tìm được;" và chúng ta sẽ nói trên các ngươi, như người cha đã nói, "Thật xứng hợp chúng ta nên vui mừng;" rằng ngày nay phải là một ngày vui, một ngày hoan hỉ; thật xứng hợp chúng ta nên vui mừng; vì người anh em này của chúng ta đã được phục hồi, đã chết mà nay đã sống. Ôi, nguyện Chúa Đức Chúa Trời vui mừng trên các ngươi như vậy; ôi, nguyện mọi thánh đồ của Ngài vui mừng cùng các ngươi! Hãy đến, hỡi tội nhân, hãy biến nó thành một ngày vui; hãy đến cùng Chúa, hãy đến cùng Cha các ngươi, và Ngài sẽ sẵn sàng ra đón các ngươi, và với tấm lòng rộng mở và vòng tay rộng mở sẽ tiếp nhận và ôm lấy các ngươi.

(ii.) Người ta có thể làm gì để được phục hồi. — Họ không thể tự phục hồi mình bởi chính mình: chính Đức Chúa Trời phải làm điều đó, nhưng họ có thể và phải làm điều gì đó cho sự phục hồi ấy.

i. Người ta có thể cầu nguyện cho sự phục hồi của mình. — Ngay cả những người xác thịt cũng có thể cầu nguyện, và dù chẳng có lời hứa trọn vẹn nào rằng Đức Chúa Trời sẽ nghe, nhưng Đức Chúa Trời đã vừa đòi hỏi họ phải cầu nguyện, vừa định điều này làm phương tiện cho sự phục hồi của họ. Sứ đồ bảo Si-môn Ma-gu hãy cầu nguyện để "ý định của lòng mình được tha thứ cho." (Công Vụ 8:22). Đó là dấu hiệu đầy hy vọng rằng Đức Chúa Trời có ý định ban ân điển, khi Ngài khiến tội nhân cầu nguyện xin ân điển: ít nhất, nếu họ không thể tự cầu nguyện, họ có thể nói với những người khác có thể cầu nguyện, và xin họ cầu nguyện cho mình. Si-môn Ma-gu đã làm điều này: ông nài xin các sứ đồ cầu nguyện cho ông. Ôi, những kẻ chẳng chịu cầu nguyện cho chính mình, cũng chẳng thèm xin Cơ Đốc nhân cầu nguyện cho mình, thì ở trong tình trạng khốn khổ biết bao! Tội nhân ơi, khi nào ngươi đã từng làm một việc như vậy? Khi nào ngươi đã từng đến, hoặc với một Mục sư, hoặc với một Cơ Đốc nhân, với lời này trong miệng mình, — Hãy cầu nguyện cho tôi? Có thể, khi ngươi bị bệnh, ngươi đã gửi lời đến hội chúng cầu nguyện cho sự bình phục thân thể ngươi; nhưng khi nào ngươi đã gửi lời hay nói với họ để cầu nguyện cho sự phục hồi của linh hồn ngươi? Linh hồn ngươi há chẳng quý giá hơn thân thể ngươi sao? Linh hồn ngươi há chẳng bị bệnh nặng hơn bao giờ thân thể ngươi đã từng sao? Cầu nguyện cho những linh hồn bệnh há chẳng cần thiết, và há chẳng linh nghiệm, như cầu nguyện cho những thân thể bệnh sao? Thế mà, chúng ta đã gửi bao nhiêu giấy xin cầu nguyện cho sự bình phục khỏi bệnh tật thân thể, so với một giấy gửi xin cầu nguyện cho sự ăn năn trở lại của một linh hồn? Nhưng dù ngươi có làm hay không, điều này ngươi không thể chối cãi, — rằng ngươi có thể làm điều này cho sự ăn năn trở lại của mình, — ngươi có thể cầu nguyện cho nó, và xin người khác cầu nguyện cho ngươi.

ii. Người ta có thể nghe Lời. — Đây là một phương tiện khác của sự phục hồi. "Hãy nghiêng tai, và đến cùng ta: hãy nghe, và linh hồn các ngươi sẽ sống." (Ê-sai 55:3). Và phương tiện này họ có thể dùng. Cũng đôi chân sẽ đưa họ đến quán rượu, cũng có thể đưa họ đến nhà thờ; cũng lỗ tai có thể nghe một bài hát, hay những lời nói ngu dại và vô ích, cũng có thể nghe một bài giảng. Ngươi sẽ nói, Điều này ta làm, mà ta vẫn chưa được phục hồi. Vì vậy,

iii. Người ta có thể chú ý đến điều mình nghe. — Họ có thể đánh dấu và quan sát điều Lời phán: "Hãy coi chừng cách các ngươi nghe." (Lu-ca 8:18). Hãy chú ý đến điều các ngươi nghe, và đừng ngủ dưới âm thanh của Lời, hay ngồi một cách vô ý hay bất cẩn, không để ý điều Chúa phán. Đây là sự bỏ bê lớn, — tội nhân sẽ đến nghe giảng, nhưng để ý điều được rao giảng cho họ ít như những kẻ chẳng bao giờ đến. Đây là một sự bỏ bê khốn khổ, và là trường hợp chung của nhiều người nghe: "Nghe thì nghe, mà không hiểu" (Ma-thi-ơ 13:13). Lời của chúng ta sẽ chẳng có kết quả nghèo nàn như vậy, nếu người ta để ý hơn đến những điều chúng ta nói. Hỡi tội nhân, hãy suy nghĩ lại, các ngươi đã đến đây bao nhiêu lần, mà chẳng để ý một lời nào đã được phán!

iv. Người ta có thể suy nghĩ. — Có gì dễ hơn suy nghĩ? Chúng ta nói, Lời tốt thì rẻ; nhưng ý nghĩ tốt còn rẻ hơn lời tốt: việc thực hành suy nghĩ được ghi là bước đầu tiên đến sự ăn năn. "Nếu họ suy nghĩ lại, và ăn năn;" (1 Các Vua 8:47;) và cũng vậy, "Tôi suy nghĩ về các đường lối tôi, và quay trở lại," v.v. (Thi Thiên 119:59). Ngươi nói ngươi không thể tự phục hồi mình. Nhưng ngươi há không thể suy nghĩ lại, xem mình đang ở trong tình trạng nào sao? Ngươi đôi khi nghe từ chức vụ của Lời, rằng ngươi là một người hư mất, một linh hồn hư mất; nhưng khi ngươi nghe nó được rao giảng cho mình, ngươi há không thể suy nghĩ về nó sao? Ngươi chẳng suy nghĩ về nó, điều đó quá đúng, lâu hơn thời gian Lời đang phán; không, có thể, chẳng lâu bằng. Từ khi ngươi được bảo, rằng theo bản tính ngươi là hư mất, và thật là một hoàn cảnh khốn khổ biết bao khi là một linh hồn hư mất, ngươi đã có những suy nghĩ nào về nó? Ngươi đã suy nghĩ như sau chưa: — Khốn thay cho ta, ta là một linh hồn hư mất: Ôi, ta là kẻ khốn khổ biết bao khi linh hồn ta hư mất! Ngươi đã được bảo những linh hồn hư mất này có thể được phục hồi như thế nào; nhưng từ đó đến nay đã có suy nghĩ nào trong lòng ngươi, về việc đi theo con đường cho sự phục hồi của ngươi chưa? Ngươi chẳng suy nghĩ về những điều này, điều đó đúng; nhưng ngươi há không thể suy nghĩ về chúng sao? Ngươi biết ngươi có thể.

v. Người ta có thể dừng lại, và đứng vững trong các đường lối gian ác của mình, không tiến xa hơn trong chúng, không làm cho tình trạng mình tệ hơn hiện nay, và sự phục hồi của mình khó khăn hơn. Ngươi há không thể đặt tay lên miệng mình, khi ngươi sắp nói dối, hay thề thốt, hay chế nhạo, và cắn chặt những lời gian ác đang tuôn ra sao? Ngươi há không thể giữ mình khỏi bạn bè mình, và khỏi sự say sưa và phóng đãng cũ của ngươi sao? Ngươi há không thể giữ mình khỏi quán rượu hay quán ăn sao? Ngươi có thể làm được: những hành động bề ngoài như vậy nằm trong quyền của ý chí ngươi để kiềm chế. Người ta có thể sống thật nếu họ muốn, và sống tiết độ nếu họ muốn: nếu ngươi muốn làm kẻ say rượu, hay kẻ thề thốt, hay kẻ nói dối, ai có thể giúp ngươi? Nhưng nếu ngươi muốn, ngươi có thể tự giúp mình. Thật vậy, tình trạng ngươi đủ khốn khổ, và sự chữa lành của ngươi đủ khó, bởi việc ngươi cứ tiếp tục trong đường lối gian ác của mình cho đến nay: nhưng dù nó tệ với ngươi thế nào, nó đang ngày càng tệ hơn: mỗi tội lỗi ngươi cứ tiếp tục phạm, là một vết rạch mới, mà ngươi gây một vết thương sâu hơn và chết chóc hơn cho linh hồn tội nghiệp đang hư mất của ngươi. Nếu ngươi dừng bước mình, đó là điều gì đó cho sự phục hồi. Thôi, những điều này ngươi có thể làm cho sự phục hồi của chính mình: — ngươi có thể cầu nguyện, ngươi có thể nghe, ngươi có thể chú ý đến điều ngươi nghe, ngươi có thể suy nghĩ, và ngươi có thể dừng lại và đứng vững trong các đường lối gian ác của ngươi. Và nếu ngươi chịu làm điều ngươi có thể, ngươi có thể có hy vọng rằng Đức Chúa Trời sẽ làm cho ngươi điều ngươi không thể.

(iii.) Làm sao chúng ta có thể biết chắc mình đã được phục hồi hay chưa. — Điều này ta sẽ chỉ ra,

i. Theo ý nghĩa phủ định.

Thứ nhất. Những kẻ mà trí hiểu biết chưa được phục hồi, linh hồn họ chưa được phục hồi; những kẻ mà trí hiểu biết vẫn còn hư mất, linh hồn họ hư mất; những kẻ chưa tỉnh ngộ lại, thì chưa đến cùng Đấng Christ. Mỗi linh hồn dốt nát là một linh hồn hư mất. "Nếu Phúc Âm của chúng ta bị che khuất, thì bị che khuất đối với những kẻ hư mất." (2 Cô-rinh-tô 4:3). Phúc Âm bị che khuất khỏi ai? Khỏi những kẻ "mà thần của đời này đã làm mù lòng họ, kẻo ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển chiếu rọi đến họ." (Xem câu 4). Ngươi có phải là một linh hồn dốt nát, dốt nát về Phúc Âm không? Ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển há không chiếu vào ngươi sao? nghĩa là, ngươi há không hiểu Phúc Âm sao? Chừng nào Phúc Âm còn bị che khuất khỏi ngươi; và nếu Phúc Âm vẫn còn bị che khuất khỏi ngươi, ngươi là một kẻ hư mất.

Có biết bao đám đông, mà Phúc Âm được rao giảng cho họ, nhưng họ vẫn chẳng hiểu gì về nó! Ngươi đã là người nghe Phúc Âm bao nhiêu năm nay, nhưng ngươi hiểu gì về nó! Như Phi-líp nói với hoạn quan, "Ngươi có hiểu điều ngươi đọc không?" (Công Vụ 8:30;) thì cũng có thể nói với ngươi, Ngươi có hiểu điều ngươi nghe không? Không, ngươi không hiểu: dù ánh sáng chiếu xung quanh ngươi, nhưng chẳng một tia nào của nó đã chiếu vào lòng ngươi. Bên trong ngươi hoàn toàn tối tăm, dù ánh sáng chiếu sáng xung quanh ngươi thế nào. Dù ánh sáng đã chiếu vào sự tối tăm của ngươi, nhưng sự tối tăm của ngươi không nhận biết nó. (Giăng 1:5). Hỡi những kẻ dốt nát tội nghiệp, các ngươi đang ở trong tình trạng nào! mỗi người các ngươi đều là những linh hồn hư mất! Và các ngươi sẽ ra sao? Chúng ta đem ánh sáng đến giữa các ngươi, nhưng chúng ta không thể mở mắt các ngươi; chúng ta rao giảng Đấng Christ cho các ngươi, chúng ta dạy dỗ các ngươi trong sự hiểu biết Đức Chúa Trời, chúng ta kêu gọi các ngươi, Hãy có tri thức, hãy tìm kiếm sự hiểu biết, hãy tìm kiếm nó như bạc, tìm kiếm nó như của báu giấu kín. Nhưng dù chúng ta nói gì, các ngươi cũng không chịu tin, các ngươi không chịu nhận sự dạy dỗ: thần của đời này đã làm mù lòng các ngươi, và chúng ta không thể chữa sự mù lòa của các ngươi. Có một số người trong các ngươi biết mình dốt nát, và sẽ thú nhận điều đó, (không phải để than thân, mà để bào chữa cho mình,) — Tôi chỉ dốt nát, tôi chẳng phải người có học. Gì cơ, không học trong sách của Đức Chúa Trời! Gì cơ, không quen biết với sách sự sống! Không, Đức Chúa Trời giúp tôi, tôi không. Vậy thì sao? Thì, vì vậy tôi hy vọng tình trạng tôi chẳng tệ như những người khác biết. Tôi hy vọng Đức Chúa Trời sẽ tha thứ cho tôi vì tôi dốt nát. Đây là một nguyên tắc khốn khổ đã vào lòng những kẻ dốt nát, rằng vì họ như vậy, Đức Chúa Trời sẽ không khắt khe ghi nhớ điều họ đã làm sai. Ôi, hãy run sợ khi viện cớ dốt nát! — trong đó các ngươi thú nhận điều sẽ chứng tỏ các ngươi là những linh hồn hư mất. Các ngươi cũng có thể nói, Tôi là một linh hồn bị định tội, như nói, Tôi là một linh hồn dốt nát!

Thứ hai. Những kẻ mà lương tâm đã hư mất. — Những kẻ, dù có thể đã được phục hồi để thành người có trí hiểu biết, nhưng chưa được phục hồi đến mức thành người có lương tâm. "Chúng ta tin mình có lương tâm tốt, trong mọi sự muốn ăn ở ngay thẳng" (Hê-bơ-rơ 13:18). Những linh hồn được phục hồi thì như vậy, họ là người có lương tâm tốt. Nơi lương tâm bị tàn phá, linh hồn vẫn còn mở toang cho sự cai trị và thống trị của ma quỷ. Lương tâm là một rào cản và thành lũy chống lại các cuộc tấn công và cám dỗ của nó. Nơi không có lương tâm, linh hồn như một thành không cổng không then, mà bị bỏ mở cho ma quỷ, để nó cai trị theo ý nó. Đức Chúa Trời chưa phục hồi quyền cai trị của linh hồn nào, cho đến khi lương tâm được đánh thức và đã lấy lại thẩm quyền của nó.

Ngươi có phải là một người đàn ông hay đàn bà vô lương tâm không? Ngươi há không lấy lương tâm xét các đường lối mình sao? Ngươi đã khinh thường lương tâm, đã làm thương tổn lương tâm bấy lâu, đến nỗi giờ đây nó để mặc ngươi theo ý mình, và dục vọng mình? Hay, nếu đôi khi nó trách móc ngươi, về những điều gian ác của ngươi, nhưng ngươi đè nén nó, và cứ đi theo đường mình chống lại những lời quở trách và phản đối của nó? Ngươi có phải là người không có lương tâm không? Nói dối, hay lừa gạt, hay uống đến say sưa, sống mà không cầu nguyện hay để ý đến Đức Chúa Trời hay linh hồn mình, há không trái với lương tâm ngươi sao? Lương tâm có để mặc ngươi sống như vậy không? Hay, nếu nó đánh vào ngươi, nhưng ngươi vẫn cứ đi chống lại nó? Ngươi có phải là người chẳng có lương tâm hơn thế này không? Ngươi nghĩ gì về mình? Dù ngươi nghĩ gì, ngươi là một linh hồn hư mất: khi lương tâm còn hư mất, linh hồn ngươi hư mất. Cho đến khi lương tâm được phục hồi, linh hồn ngươi chưa được phục hồi: và lương tâm không bao giờ được phục hồi, cho đến khi nó đã lấy lại thẩm quyền của nó, và đã có được quyền cai trị và quyền quản trị ngươi.

Thứ ba. Những kẻ coi nhẹ bệnh tật và sự khốn khổ của mình. — Người ta không bao giờ được phục hồi cho đến khi trước hết họ được làm cho cảm biết bệnh tật của mình. Tội lỗi là bệnh tật của ngươi, và là sự chết của ngươi; và ngươi không bao giờ được phục hồi khỏi sự chết ấy cho đến khi ngươi được đưa đến cảm biết bệnh tật của mình. Nơi có sự sống, nơi đó sẽ có cảm giác. Họ là những linh hồn chết, xa cách sự sống của Đức Chúa Trời, những kẻ "đã mất hết cảm giác." (Ê-phê-sô 4:18,19). Những kẻ coi nhẹ tội lỗi, đó là dấu hiệu họ chưa được phục hồi. Tội lỗi được cảm thấy như một điều nặng nề, bởi những linh hồn có sự sống của Đấng Christ trong mình.

Ôi, có biết bao đám đông linh hồn hư mất ở giữa chúng ta, nếu mỗi linh hồn coi nhẹ tội lỗi đều là hư mất! Ngươi coi nó ra sao? Ngươi phạm tội hằng ngày, ngươi sống một đời nhàn rỗi, và bất cẩn, và tội lỗi; ngươi kiêu ngạo hay tham lam, hay là kẻ làm vui lòng xác thịt dâm dục: và tất cả điều này há chẳng phải là tội lỗi của ngươi sao? Ngươi là kẻ nói dối, kẻ bội ước, kẻ lừa gạt: và điều này há chẳng phải là tội lỗi của ngươi sao? Ngươi ngang bướng và gắt gỏng, và có tấm lòng trái nghịch: và điều này há chẳng phải là sự gian ác của ngươi sao? Nhưng ngươi coi tất cả điều này ra sao? Nó có phải là điều nặng nề đối với ngươi, khi ngươi tội lỗi như vậy không? Không, chẳng chút nào: ngươi coi nhẹ sự kiêu ngạo của mình, và coi nhẹ sự tham lam của mình, và coi nhẹ sự trái nghịch của mình: ngươi coi chúng chẳng ra gì, hoặc ít nhất chỉ là những chuyện nhỏ. Ngươi không cảm thấy chúng là gánh nặng và gánh nặng đè trên ngươi, đến nỗi ngươi không thể mang chúng, và đi ra với chúng một cách ổn thỏa. Hoặc, nếu đôi khi ngươi cảm thấy chút đau đớn vì chúng, thì chỉ là một sự chạm nhẹ, đến nỗi dù hiện tại ngươi nghĩ gì, ngươi sẽ nhanh chóng lại theo chúng, lại nói dối, lại thề thốt, lại có những cách cư xử ngớ ngẩn và trái nghịch. Chính một cảm biết sâu sắc về tội lỗi, đến nỗi khiến chúng ta tránh nó trong tương lai, mới chứng tỏ sự phục hồi của chúng ta. Vậy chúng ta sẽ nghĩ gì về những kẻ nhạo báng tội lỗi, những kẻ lấy tội lỗi làm trò đùa, những kẻ lấy làm vui trong sự gian ác? Không còn nghi ngờ gì, đây là những linh hồn hư mất, và những kẻ chỉ coi nó nhẹ, những kẻ bỏ qua tội lỗi mình như những chuyện nhỏ, những kẻ hoặc chẳng hề bị chạm đến, hoặc chỉ bị chạm nhẹ vì chúng, nhẹ đến nỗi tội lỗi chúng vẫn còn quyền lực và thống trị trên chúng; ngươi là kẻ như vậy, ngươi là một linh hồn hư mất, linh hồn ngươi hư mất, và chưa được phục hồi.

Thứ tư. Những kẻ coi nhẹ Đấng Christ là Đấng phục hồi họ. — Đấng Christ, Đấng được sai xuống làm Thầy thuốc của các linh hồn, để tìm kiếm và cứu những kẻ hư mất, thường nhận được sự tiếp đón giống như vị vua trong dụ ngôn nhận được giữa những khách được mời đến tiệc của mình, — "nhưng họ coi nhẹ nó" (Ma-thi-ơ 22:5). Ở đây,

(Thứ nhất.) Có một số tội nhân coi nhẹ Đấng Christ. — Chúa Giê-xu Christ xứng đáng được mọi sự tiếp nhận. Chúa Giê-xu Christ là ai? Ngài là Con Đức Chúa Trời, đầy ân điển và lẽ thật. (Giăng 1). Đức Chúa Trời, bình đẳng với Cha, là sự chói sáng của vinh quang Cha Ngài, là hình ảnh chân thật của bản thể Ngài, và nâng đỡ mọi sự bằng lời quyền năng của Ngài. (Hê-bơ-rơ 1:3). Ngài là đầu của mọi quyền cai trị và thẩm quyền, là Vua của các vua trên đất. (Khải Huyền 1:5). Chúa Giê-xu Christ là gì đối với tội nhân? Ngài là Cha Đời đời, là Chúa Bình an. (Ê-sai 9:6). Danh Ngài sẽ được gọi là Kỳ Diệu. Tại sao Chúa Giê-xu này đến trong thế gian? Để hòa giải họ với Đức Chúa Trời, để cứu họ khỏi tội lỗi mình, để chết vì tội lỗi của thế gian, và rửa sạch họ trong chính huyết Ngài. Và Ngài đến với những tội nhân cụ thể vì mục đích gì? Vì sao Ngài được rao giảng cho họ, vì sao Ngài được dâng cho họ? Vì mục đích gì mà tội nhân được tha thiết mời gọi tiếp nhận và chấp nhận Ngài; để Ngài, Đấng đã là Đấng Cứu Rỗi, trở thành Đấng Cứu Rỗi của họ; để Ngài, Đấng đã là Đấng Hòa Giải, trở thành Đấng phục hồi họ; để giải cứu họ khỏi cạm bẫy của ma quỷ, và đem họ đến vương quốc đời đời của Ngài? Đây là Chúa Giê-xu ấy, Đấng bởi Phúc Âm được rao giảng cho các ngươi.

Ai có thể tưởng tượng, rằng một Đấng vĩ đại, và quyền năng, và vinh hiển như vậy, Đấng là Vua đời đời, là Đức Chúa Trời của cả đất, ai lại nghĩ Ngài sẽ không được tôn kính bất cứ nơi nào Ngài đến? "Họ sẽ kính nể con ta," (Ma-thi-ơ 21:37,) vị vua trong dụ ngôn nói. Có thể đoán chắc họ sẽ, dù kết quả ra sao. Ai có thể tưởng tượng rằng một Đấng đến với một sứ mệnh đầy ân điển như vậy, để hòa giải những kẻ phản loạn tội nghiệp với Đức Chúa Trời, để cứu chuộc những tù nhân tội nghiệp ra khỏi ngục, để phục hồi và khiến kẻ chết sống lại, và chuộc họ khỏi hố sâu, và cho họ vào vương quốc đời đời; ai lại nghĩ Đấng Christ, đến với một kế hoạch đầy ân điển và vinh hiển như vậy, lại không được tiếp đón nồng nhiệt lạ thường? Ai lại nghĩ, rằng cả thế gian sẽ không vang lên tiếng tung hô vui mừng và ngợi khen, khi Ngài xuất hiện giữa họ? Ai lại nghĩ khi Đấng Christ đến với những tội nhân cụ thể, và dâng chính Ngài một cách nhưng không cho họ, để thuộc về họ, làm Đấng Cứu Chuộc của họ, làm Đấng Cứu Rỗi của họ, mà một lời dâng như vậy lại không được sốt sắng tiếp nhận và sẵn sàng ôm lấy? Có phải Vua Vinh Hiển đến cùng ta không? Ngài đã đổ huyết, và tuôn đổ linh hồn, và phó mạng sống, và mua sự tha thứ và quyền hưởng thiên đàng cho ta sao? Và giờ đây Ngài đến để ban chính Ngài, và mọi điều Ngài đã mua, để thuộc về ta sao? Người ta sẽ nghĩ những linh hồn hư mất sẽ trả lời những câu hỏi như vậy thế nào? Ngươi có muốn thuộc về ta không? Ta có thuộc về ngươi không? Ngươi có sẵn lòng được cứu chuộc, được rửa sạch khỏi tội lỗi mình, được chữa lành khỏi bệnh tật mình không? Huyết ta, đã đổ ra vì sự cứu rỗi của tội nhân, huyết ta có thuộc về ngươi không, và sự bình an cùng sự hòa giải nó đã làm nên có thuộc về ngươi không? Ta có vào linh hồn khốn khổ này của ngươi, và ngự ở đó, và cai trị ở đó, và đuổi ma quỷ đã là kẻ hủy diệt và giết hại ngươi ra không? Ta có yêu thương ngươi, và vui thích nơi ngươi, và ban phước cho ngươi bằng sự cứu rỗi của ta không? Người ta sẽ nghĩ những tội nhân hư mất không được cứu sẽ trả lời những câu hỏi như vậy thế nào? Gì cơ, Ngài sẽ đến cùng ta, yêu thương và ban phước cho ta sao? Với cả linh hồn ta, lạy Chúa! Hãy vào, hỡi Chúa được phước! Mọi điều trong ta sẽ vui mừng, vì Ngài muốn vào và lấy ta làm của cải và nơi ngự của Ngài. Người ta sẽ nghĩ, đây sẽ là câu trả lời mà tội nhân nên đưa ra. Nhưng kìa, tội nhân đã trở thành những linh hồn ngu dại khốn khổ đến thế, đến nỗi họ coi nhẹ tất cả điều này. Một chén rượu, một người bạn xác thịt, một dục vọng, một thú vui nhục dục, được coi trọng hơn Đấng Christ và mọi tình yêu của Ngài. Như lời nói về những người thợ xây ấy, các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, (Công Vụ 4:11,) cũng đúng về mọi tội nhân, rằng hòn đá này, hòn đá quý này, hòn đá góc nhà này, hòn đá nền này, mà duy trên đó hy vọng cứu rỗi của họ mới có thể được xây dựng, hòn đá này bị họ coi như không. "Ngài bị khinh dể và bị người ta chối bỏ." (Ê-sai 53:3). Họ chẳng coi Ngài ra gì, mà còn giày đạp Con Đức Chúa Trời dưới chân. Và đây là sự tiếp đón chung mà Đấng Christ nhận được giữa những tội nhân trên đất, họ coi nhẹ Ngài đến thế: Ngài đến cùng họ, nhưng họ không chịu tiếp nhận Ngài. "Đã bao lần," Ngài nói, "ta muốn nhóm họp các ngươi, nhưng các ngươi không muốn!" (Ma-thi-ơ 23:37).

Và điều được chứng tỏ là trường hợp chung của tội nhân, há chẳng phải là trường hợp của ngươi sao? Ngươi há chẳng phải là một trong những kẻ coi nhẹ Đấng Christ sao? Ngài đã được rao giảng cho ngươi, Ngài đã đến và dâng chính Ngài cho linh hồn ngươi. Tấm lòng đê hèn ấy của ngươi, hỡi tội nhân, cái hang tối ấy, nơi ma quỷ và dục vọng cùng mọi sự gớm ghiếc ngự trị, Đấng Christ đã đến và gọi ngươi, rằng, Hãy mở ra cho ta: hãy để ta vào và ngự ở đó, và đuổi ma quỷ ra! Ngài đã gõ cửa ngươi bao nhiêu lần? Ngài đã sai bao nhiêu sứ giả đến cùng ngươi với lời này, — Hãy mở những tấm lòng khốn khổ ấy; hãy mở những cửa đời đời, và Vua Vinh Hiển sẽ vào? Và ngươi há đã chẳng khinh thường tất cả điều này, và khinh bỉ cùng chế nhạo một Chúa Giê-xu được dâng cho sao? Ai? Ta! Đức Chúa Trời cấm! Ta tôn thờ và tôn vinh danh đáng quý ấy; ta công nhận Ngài là Con của Đức Chúa Trời hằng sống, và là Đấng Cứu Rỗi của thế gian, và xứng đáng được mọi sự tiếp nhận. Ta, nhưng ngươi đã tiếp nhận chưa? Ngươi đã mở ra cho Ngài chưa? Ngươi đã nhận Chúa Giê-xu Christ làm Chúa chưa? Đấng Christ có ở trong ngươi không? Ánh sáng của Đấng Christ, tình yêu của Đấng Christ, sự thánh khiết của Đấng Christ, có ở trong ngươi không? Ngươi đã nhường ngai vàng và quyền thống trị của linh hồn ngươi cho Ngài, và hết lòng cho phép Ngài đặt mọi điều trong ngươi, vâng phục chính Ngài, và đuổi ra bất cứ điều gì xúc phạm đến Ngài chưa? — đuổi thế gian ra, cắt bỏ xác thịt, và những dục vọng của nó? Ngài đã làm ngươi mới, và nắn ngươi lại chưa? Trong ngươi có một tâm linh khác được sinh ra chưa? một tấm lòng mới được ban cho ngươi chưa? Ngài đã làm ngươi thành một Cơ Đốc nhân chưa; một Cơ Đốc nhân chân thành bên trong, không chỉ bằng lời nói, cũng không chỉ bằng lưỡi, nhưng bằng việc làm và lẽ thật? Ngươi đã trở thành môn đồ hết lòng của Ngài, và người theo Ngài trong sự thánh khiết chưa? Ngài đã ban cho ngươi trí hiểu biết của một Cơ Đốc nhân chưa? Ngươi có biết Đức Chúa Trời, và giờ đây ngươi có quen biết với mầu nhiệm của vương quốc Đức Chúa Trời chưa? Ngươi có biết Đấng Christ, và mầu nhiệm của Đấng Christ chịu đóng đinh chưa? Ngài đã ban cho ngươi tấm lòng và tình cảm của một Cơ Đốc nhân chưa? Thế gian đã mất tấm lòng ngươi chưa? Bạn bè ngươi đã mất ngươi chưa, — những thú vui xác thịt của ngươi đã mất ngươi chưa? Tấm lòng ngươi có đặt nơi Đấng Christ, và nơi mọi đường lối thánh của Ngài chưa? Ngươi giờ đây đã được quay khỏi việc làm vui lòng người ta một cách tội lỗi, hay khao khát sống trong sự khen ngợi và thiện cảm của họ, để hoàn toàn làm vui lòng Đức Chúa Trời chưa? Linh hồn ngươi, vốn hướng về đất, và những sự phù hoa của nó, giờ đây có hướng về Đức Chúa Trời, và về sự thánh khiết, là con đường đến vương quốc chưa?

Tội nhân ơi, nếu ngươi đã tiếp nhận Đấng Christ vào linh hồn mình, mọi công việc này đều đã bắt đầu; có một sự thay đổi như thế này đã được thực hiện trên ngươi. Ai ở trong Đấng Christ là một tạo vật mới. (2 Cô-rinh-tô 5:17). Và nếu chẳng có sự thay đổi nào như vậy, — nếu sự dốt nát cũ của ngươi, sự ham mê thế gian cũ của ngươi, sự vui thích cũ của ngươi trong dục vọng, hay tình bạn, hay sự thông công của thế gian, vẫn còn; nếu ngươi không có bằng chứng bên trong của một Cơ Đốc nhân, một tấm lòng thánh, một tâm trí thiên thượng, — phải, và một phần dấu hiệu bên ngoài của một Cơ Đốc nhân, một nếp sống thánh, một đời sống thiên thượng: nếu chẳng có sự thay đổi nào như vậy được thực hiện trong ngươi, nếu ngươi vẫn còn cùng một đời sống, và cùng một tâm linh như trước kia — ngươi chưa tiếp nhận Đấng Christ: Ngài đã được dâng cho ngươi, nhưng ngươi không muốn Ngài; Ngài đã đến cùng ngươi, nhưng ngươi đã từ chối Ngài. Và dù miệng ngươi có tôn vinh Đấng Christ thế nào, nếu ngươi đã từ chối tiếp nhận Ngài, ngươi là một trong những kẻ coi nhẹ Đấng Christ, phải, và coi Ngài như không. Điều được diễn đạt là từ chối, — "Hòn đá mà những người thợ xây đã từ chối," (Thi Thiên 118:22,) được diễn đạt là, coi như không, — "Đây là hòn đá đã bị coi như không." (Công Vụ 4:11). Hỡi tội nhân, mỗi người các ngươi chưa tiếp nhận Đấng Christ vào lòng mình, đã coi Đấng Christ như không: các ngươi đã khinh dể và giày đạp Ngài dưới chân mình: và nếu hôm nay các ngươi ra về khỏi lời Ngài, như các ngươi đã quen làm những ngày khác, và trở về nhà mà không chấp nhận Ngài, các ngươi cứ tiếp tục coi Đấng Christ như không. Các ngươi là những người nghe Đấng Christ được rao giảng, mà không chịu tiếp nhận Ngài, nếu các ngươi bị hỏi, khi về đến nhà, hôm nay các ngươi đã làm gì ở nhà thờ, các ngươi phải trả lời, "Tôi đã khinh thường và khinh bỉ Đấng Christ: Ngài đã được rao giảng cho tôi, và tôi đã được nghe về những sự tuyệt vời của Ngài, và sự xứng đáng của Ngài; nhưng tôi đã khinh dể và bỏ bê tất cả. Tôi đã đến nhà thờ, nhưng để nhạo báng Đấng Christ, và coi Ngài như không." Mỗi người các ngươi, là những người được Đấng Christ rao giảng cho, mà không chịu tiếp nhận Ngài, đều làm như vậy.

(Thứ hai.) Những kẻ coi nhẹ Đấng Christ thì không được Ngài phục hồi. — Điều này quá rõ ràng từ những gì đã được nói, đến nỗi ta sẽ không thêm gì về nó ngoài điều này: Nếu Đấng Christ là phương tiện duy nhất trong sự phục hồi của các linh hồn hư mất, thì những kẻ từ chối Ngài là chưa được phục hồi. Ngài là Đấng Cứu Chuộc của chúng ta, và không có Đấng Cứu Rỗi nào khác. Ngài là Thầy thuốc của chúng ta, và không có đấng cứu giúp nào khác, "cũng chẳng có sự cứu rỗi trong đấng nào khác." (Công Vụ 4:12). Nếu chẳng có Đấng Cứu Rỗi nào khác ngoài Chúa Giê-xu Christ là Chúa; nếu chẳng ai được Đấng Christ phục hồi, ngoài những kẻ quý trọng và đặt giá trị cao nơi Đấng Christ, đến nỗi ôm lấy và chấp nhận Ngài; — thì những kẻ coi nhẹ Đấng Christ, và từ chối Ngài, là những linh hồn hư mất cho đến ngày nay. Đây là những dấu hiệu phủ định chứng tỏ các linh hồn vẫn còn hư mất. Nếu các ngươi không dốt nát nặng nề, nhưng đã hiểu điều gì đó về giáo lý của Đấng Christ; nếu các ngươi có chút lương tâm, có chút quý trọng Đấng Christ, các ngươi vẫn có thể chưa được phục hồi; và nếu chưa, ngươi là một linh hồn dốt nát đáng sợ, và không có lương tâm: chắc chắn ngươi là một linh hồn hư mất cho đến ngày nay.

ii. Theo ý nghĩa khẳng định.

Thứ nhất. Người mà mắt đã được mở. — Nghĩa là, người đã lấy lại trí hiểu biết, và sự hiểu biết cứu rỗi về Đức Chúa Trời. Bước đầu tiên đến sự ăn năn trở lại của một tội nhân, là sự phục hồi thị lực của hắn. "Để mở mắt kẻ mù," v.v. (Công Vụ 26:18). Không phải mỗi lần mở mắt chút ít, và có được chút tri thức, là dấu hiệu chắc chắn của sự ăn năn trở lại: có những tội nhân hiểu biết, những kẻ giả hình hiểu biết. Đó là sự soi sáng của tâm trí, và sự đổi mới của tâm trí: "Hãy biến đổi bởi sự đổi mới của tâm trí mình." (Rô-ma 12:2). Tâm trí của người ăn năn trở lại không chỉ thấy những điều khác với những gì nó đã thấy trước kia, nhưng nhìn chúng bằng một con mắt khác: như hắn có một tấm lòng khác, hắn cũng có một con mắt khác, một tâm trí được đổi mới, một trí hiểu biết được thánh hóa, nhận biết vẻ đẹp và sự tuyệt vời của Đức Chúa Trời và các đường lối Ngài, của Đấng Christ và ân điển Ngài; thấy sự khôn ngoan, và sự tốt lành, và một sự tuyệt vời cùng đáng ao ước trong chúng. Tâm trí xác thịt, dù nó nhận biết điều gì về những sự của Đức Chúa Trời, nhưng chúng là sự ngu dại đối với nó: "Người thuộc về bản tính không nhận những sự của Thánh Linh Đức Chúa Trời; vì chúng là sự ngu dại đối với người, người cũng không thể biết được." (1 Cô-rinh-tô 2:14).

Ở đây hãy xem, (Thứ nhất,) Tội nhân xác thịt coi những sự thuộc linh ra sao. — Họ coi chúng như những điều ngu dại, nghèo nàn, và yếu đuối, và đáng khinh; và coi những người theo chúng như một đám người ngu, và những kẻ đầu óc quay cuồng bệnh hoạn, muốn dính dáng gì đến chúng.

(Thứ hai,) Rằng khi hắn coi những sự của Đức Chúa Trời là sự ngu dại, đáng khinh, và không xứng đáng, hắn không biết chúng: hắn cũng không thể biết chúng khi hắn còn tiếp tục là một linh hồn ngu dại như vậy. — Ngươi tự cho mình quyền lên án những kẻ kính sợ Đức Chúa Trời là ngu dại, và buộc tội đạo đức là ngu dại! Kẻ ngu kiêu ngạo! Hãy có thêm chút trí hiểu biết, rồi ngươi sẽ thấy mình là một linh hồn dốt nát, tội nghiệp, lầm lạc biết bao. Người ăn năn trở lại nhìn Phúc Âm, và sự tốt lành của Đức Chúa Trời, và ân điển của Đấng Christ, và sự thánh khiết của Thánh Linh, như những điều kỳ diệu, những điều tuyệt vời; hắn thấy sự tuyệt vời trong đạo đức, vẻ đẹp và sự đáng ao ước trong mọi đường lối của Đức Chúa Trời; hắn thấy sự ngu dại của tội lỗi, và sự khôn ngoan của đạo đức; sự thấp hèn và không xứng đáng cùng nhơ nhuốc của tội lỗi, và giá trị cùng sự tinh sạch của đạo đức; hắn thấy mình đã là một con thú và một kẻ ngu biết bao, khi hắn còn tiếp tục và tiến bước trong tội lỗi mình, và không bao giờ có thể có một ý nghĩ tốt về mình: nhưng chừng nào hắn được thay đổi khỏi tội lỗi mình, hắn coi sự thay đổi nhỏ đã bắt đầu ấy, như một sự thay đổi được phước, và một sự thay đổi an ủi. Giờ đây ta đã có chút trí hiểu biết của một con người trở lại với ta; giờ đây ta tạ ơn Đức Chúa Trời ta bắt đầu sống và đứng dậy từ giữa kẻ chết. Ôi, ta tạ ơn Đức Chúa Trời vì chút khôn ngoan nhỏ đã được sinh ra trong ta! Ta đã là một kẻ ngu thật sự cho đến nay: ta đã được bảo ta là kẻ ngu; ta đã được bảo ta là con thú nhiều lần; nhưng ta không bao giờ thấy được cho đến nay, cho đến khi Chúa mở mắt ta như vậy. Đây là một mức độ nào đó của sự phục hồi của tội nhân, một sự mở mắt như vậy; dù có thể hắn được phục hồi nhiều về mặt này, mà vẫn còn là tội nhân.

Thứ hai. Người mà lòng đã được mở. — Sự ăn năn trở lại của Ly-đi được diễn đạt như vậy: "Lòng của bà được Chúa mở ra." (Công Vụ 16:14). Có một sự mở lòng hai mặt.

(Thứ nhất.) Một sự mở lòng ra cùng Chúa, để tiếp nhận và ôm lấy Ngài khi được dâng. — Lòng của người thuộc về bản tính thì đóng kín đối với Chúa: chúng không chỉ trống rỗng ân điển, và không có Đấng Christ, mà còn bị chốt và cài then chống lại Đấng Christ, và ân điển Ngài; chúng không muốn ăn năn trở lại, không muốn nên thánh. "Hỡi Giê-ru-sa-lem! ngươi há chẳng được làm cho sạch sao?" (Giê-rê-mi 13:27). Không, họ không muốn. Hỡi tội nhân, ngươi há không muốn Chúa làm Đức Chúa Trời của ngươi sao? ngươi há không muốn Chúa Giê-xu làm Chúa của ngươi sao? Ngươi há không muốn, Ngài vào linh hồn ấy của ngươi, và rửa sạch ngươi bằng huyết Ngài, và cai trị ngươi bởi Thánh Linh Ngài? làm ngươi thành một linh hồn mới, và có một tâm linh khác với ngươi đã từng? Không, ngươi không muốn: lòng ngươi đóng kín đối với Đấng Christ! Đối với ma quỷ ngươi sẽ mở; đối với thế gian, và những dục vọng cùng thú vui của nó, ngươi sẽ mở lòng mình: không, nó đứng mở ngày đêm cho những điều này; nhưng nó đóng kín đối với Đấng Christ và ân điển Ngài: ngươi không muốn Đấng Christ vào. Hỡi tội nhân, nếu lòng các ngươi chịu mở ra, Đấng Christ sẽ vào ngay giờ này, và đem sự cứu rỗi của Ngài vào. Không một người nào trong các ngươi, sẽ về nhà hôm nay mà không có Đấng Christ, không có ân điển thánh hóa của Đấng Christ, là người thành thật sẵn lòng tiếp đón Ngài. Ngươi có sẵn lòng với Đấng Christ, sẵn lòng có ân điển không? Ngươi có chịu tiếp nhận Đấng Christ đến nỗi phó mình cho sự dẫn dắt và cai trị của Ngài không, — ngươi có thực sự sẵn lòng không? Đây chính là sự mở lòng ngươi ra cùng Chúa mà sự ăn năn trở lại của ngươi đứng ở đó. Ngươi là người mà lòng được Chúa mở ra.

(Thứ hai.) Một sự mở lòng ra cùng sự tin kính, hay Cơ Đốc giáo. — Sự mở lòng trước chỉ sự sẵn sàng của tấm lòng tiếp nhận Đấng Christ, và ân điển Ngài. Sự mở lòng này chỉ linh hồn để mình tuôn ra theo Đấng Christ và các đường lối thánh của Ngài; một sự để mình tuôn ra trong những ước muốn thánh, trong tình yêu và những tình cảm thánh, trong những quyết tâm và mục đích thánh để hầu việc và gắn bó với Chúa. Khi lòng mở ra với Đấng Christ, nó mở ra với Cơ Đốc giáo. Khi nó đã nhận Chúa Giê-xu Christ làm Chúa, nó sẽ bước đi trong Ngài. Lòng của kẻ giả hình, dù xưng mình mở ra với Đấng Christ, lại đóng kín đối với Cơ Đốc giáo.

Kẻ giả hình sẵn lòng có phần trong Đấng Christ, — trong các đặc ân, và hy vọng, và sự an ủi của Phúc Âm; và như vậy sẽ tin cậy nơi Đấng Christ, và khoe mình về Đấng Christ, và vinh hiển cùng vui mừng trong Chúa Giê-xu Christ: nhưng về việc thực hành Cơ Đốc giáo, đặc biệt trong những phần khó hơn và nghiêm khắc hơn của nó, — giết chết xác thịt, từ bỏ chính mình, bị đóng đinh đối với thế gian, sự theo Chúa một cách chặt chẽ và thẳng thắn cùng siêng năng trong sự thánh khiết, — về điều này họ không sẵn lòng, lòng họ đóng kín đối với nó. Tấm lòng chân thành mở ra cùng Chúa, và thật đã đón Đấng Christ vào, thì tự do mở mình ra với mọi đường lối của Chúa, và có một khuynh hướng, và tâm tính, và quyết tâm cho Cơ Đốc giáo đầy quyền năng và thực tiễn. Hắn là một môn đồ đã quyết tâm của Đấng Christ, và một người theo đã quyết tâm. Giờ đây đây là linh hồn được phục hồi, — người mà mắt đã được mở; người có sự hiểu biết Đức Chúa Trời; về vẻ đẹp, và sự tuyệt vời, và sự tốt lành của các đường lối Đức Chúa Trời: và người mà lòng đã được mở, người đã vừa tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ làm Chúa, vừa quyết tâm bước đi trong Ngài, là linh hồn đã chết, mà nay đã sống.

ỨNG DỤNG. I. Tội nhân có phải là những linh hồn hư mất không? — 1. Nếu vậy, chúng ta hãy cất tiếng than khóc cho họ. — Đấng tiên tri đã cất tiếng than khóc nào trên những người Giu-đa tội lỗi: "Ôi, ước gì đầu ta là nước, và mắt ta là nguồn lệ, để ta khóc ngày đêm vì những kẻ bị giết của con gái dân ta!" (Giê-rê-mi 9:1). Ôi, tội lỗi đã gây ra sự tàn sát nào giữa chúng ta! — nhà cửa chúng ta, đường phố chúng ta, hội chúng chúng ta, đầy dẫy kẻ chết biết bao; những linh hồn chết mà tội lỗi đã giết! Kìa những kẻ chết ở khắp mọi nơi! — bấy nhiêu tội nhân, bấy nhiêu linh hồn chết và hư mất. Đây là những kẻ chết, nhưng những người than khóc ở đâu? "Hãy suy nghĩ, và gọi những người đàn bà than khóc, để họ đến; và sai người đi tìm những người đàn bà khéo léo," khéo trong việc than khóc, "và bảo họ mau mau cất tiếng khóc than cho chúng ta; để mắt chúng ta tuôn lệ, và mí mắt chúng ta trào nước." (Câu 17, 18). Đàn bà thương xót hơn đàn ông, và dễ than khóc hơn: Hãy gọi, ông nói, những người thương xót trong số đàn bà; hãy để họ khóc than cho chúng ta, và hãy để họ khiến chúng ta than khóc: hãy để đàn bà khiến đàn ông than khóc, để mắt chúng ta tuôn lệ: và hãy để các bà mẹ "dạy con gái mình khóc than, và mỗi người dạy người lân cận mình than khóc." (Câu 20). Tại sao, có chuyện gì? — Ôi, "sự chết đã lên qua cửa sổ chúng ta, và đã vào trong cung điện chúng ta." (Câu 21). Nhà chúng ta là nhà của kẻ chết. Không chỉ như với Ai Cập, khi các con đầu lòng bị giết, khi chẳng có nhà nào trong xứ mà không có một người chết: chỉ có ít nhà trong xứ chúng ta mà có một người sống; hầu như tất cả đều chết, — những người cha chết, những đứa con chết, những người chồng chết, những người vợ chết, — chết trong sự vi phạm và tội lỗi. Sự chết không chỉ vào qua cửa sổ chúng ta, và giết đây đó một người, nhưng các cửa đã được mở toang cho nó; cả gia đình bị hủy diệt. Nhà chúng ta đã trở thành mồ mả, — nơi của kẻ chết.

Nhưng tại sao chúng ta nên than khóc cho các linh hồn hư mất?

(1.) Vì có vô số họ. — Hãy đến bất cứ nơi nào, vào xứ nào, vào gia đình nào, vào hội chúng nào, các ngươi có thể thấy gần như bao nhiêu người chết, như bấy nhiêu người. Chỉ đây đó mới tìm được một linh hồn sống. Một sự tàn sát lớn như tội lỗi đã gây ra đòi hỏi sự than khóc lớn.

(2.) Vì họ đang ở trong một tình trạng đáng thương và đáng than khóc như vậy. — Làm một linh hồn chết và hư mất là gì? Chúng ta sẽ có họ ở đâu một thời gian ngắn nữa? Những kẻ ở dưới quyền của sự chết, ở dưới quyền của ma quỷ; và những kẻ ở dưới quyền của ma quỷ, các ngươi có thể trông thấy họ chẳng bao lâu nữa ở nơi của ma quỷ. Hiện tại họ dường như ở trong thiên đàng: họ sống nhàn hạ, và sung túc, và bình an: chẳng có ai dường như sống động bằng những tội nhân trên đất: "Chúng ta gọi kẻ kiêu ngạo là có phước;" (Ma-la-chi 3:15;) và những kẻ tục tĩu và làm vui lòng xác thịt, và những kẻ tham lam, đây được kể là có phước. Họ béo tốt, họ bóng bẩy, họ lấp lánh! — ai, ngoài tội nhân? Đây là những người duy nhất, những người có phước duy nhất, theo cách thế gian kể! Nhưng dù bên ngoài trên lưng họ có gì, hay bên trong, — tấm lòng tội nghiệp của họ đã chết: và, chúng ta sẽ tìm những kẻ hưng thịnh và phát đạt này ở đâu vài ngày nữa? Lòng chúng ta sẽ thương xót khi nghĩ ở đâu! Gì cơ, nếu các ngươi thấy tất cả những kẻ chết này được chôn, — chôn trong lửa, bị ném vào hố của sự tối tăm đời đời, và sự cháy đời đời? Các ngươi không thể không thấy trước rằng chẳng bao lâu nữa họ sẽ ở đó, và rằng họ đang đi đến đó; đường lối họ là đường của sự chết, và bước chân họ dẫn xuống âm phủ; và họ có thể bị nuốt chửng trong hố sâu đột ngột biết bao! Ôi, hãy thương xót những linh hồn hư mất này! Các ngươi có lòng thương xót không? Hỡi các bậc cha mẹ, các ngươi có lòng thương xót cho những đứa con tội lỗi của mình không? Hỡi các bạn hữu, các ngươi có lòng thương xót cho những người bạn tội lỗi của mình không? Hãy tuôn lòng thương xót mình ra trong tiếng thở dài và than khóc; hãy tuôn lòng mình ra nơi mắt mình, và khóc nức nở trên họ: hãy nhìn những kẻ dốt nát và ngu muội, hãy nhìn những kẻ phóng đãng và tục tĩu, — những đứa con nói dối, những đứa con thề thốt, và rủa sả, và say sưa, và ngỗ nghịch ở giữa các ngươi; và hãy để mắt các ngươi động đến lòng các ngươi. Phải, đừng chỉ khóc cho họ, "nhưng hãy khóc cho chính mình, và cho con cái mình." (Lu-ca 23:28).

(3.) Vì họ sẽ không than khóc cho chính mình. — Họ không cảm biết sự khốn khổ của chính mình, cũng không chịu để nó vào lòng. Những linh hồn hư mất này là những người mất trí, những kẻ điên, mất trí khôn, như đã nói trên. Đứa con hoang đàng đã mất trí khi nó chạy theo đường lối hoang đàng: nó không phải là chính nó. Kẻ điên có cảm biết gì về sự khốn khổ của mình? Họ tự cho mình là khôn ngoan và hạnh phúc, và mọi người khác là ngu dại. Chúng ta sẽ nghe những linh hồn điên như vậy nói về đất đai và gia tài của họ thế nào; một số khoe khoang rằng họ là vua, và chúa, và quý ông, dù họ gần như trần truồng, đói khát, bị trói bằng dây và xiềng, — nhưng họ vẫn có những ý nghĩ cao và khoe khoang lớn! Những linh hồn điên như vậy là những linh hồn khốn khổ của tội nhân! "Người phù hoa muốn được khôn ngoan, dù hắn như con lừa hoang con." (Gióp 11:12). Những người hoang dã này, chạy một đường lối hoang dã, đã mất lý trí trong dục vọng mình, muốn được coi là người khôn ngoan, và không chịu bị thuyết phục ra khỏi những ý tưởng phù hoa về chính mình. "Dù giã kẻ ngu trong cối, sự ngu dại nó cũng không lìa khỏi nó." (Châm Ngôn 27:22). Giờ đây đây là cớ của sự than khóc lớn, — rằng những linh hồn hư mất này là những linh hồn ngu muội và vô cảm như vậy, không chịu than khóc cho chính mình, cũng không chịu được đưa đến hiểu rằng họ là đối tượng của sự thương xót và than khóc: họ nghĩ mình khôn ngoan hơn thầy mình, rằng họ có trí khôn hơn để trở thành Cơ Đốc nhân tỉnh táo và nghiêm túc, rằng họ không cần thầy thuốc, không cần lời khuyên và sự dạy dỗ; và do đó sẵn sàng cười nhạo những kẻ than khóc cho họ, và nhạo báng sự ăn năn và sự ăn năn trở lại. Chắc chắn những kẻ ở trong một tình trạng khốn khổ như vậy, mà không có lòng than khóc cho chính mình, hay coi mình là những cảnh tượng đáng than khóc và đáng thương, thì càng có lý do chúng ta nên cất tiếng than khóc cho họ.

Vậy chúng ta hãy than khóc, rằng có vô số linh hồn khốn khổ như vậy, — rằng trong số vô số kẻ hư mất ấy, chúng ta chẳng bao giờ thấy mấy người được phục hồi. Ôi, có ít người ăn năn trở về cùng Đấng Christ biết bao! Chúng ta hiếm khi nghe nói về con chiên lạc nào được đem vào chuồng! Các ngươi là những kẻ đã được đem vào, hãy thương xót những kẻ còn ở ngoài: hãy than khóc cho họ, hãy rơi một giọt lệ trên họ, hãy dâng một lời cầu nguyện cho họ, để dù họ đã đi lạc như chiên lạc, cuối cùng họ có thể trở về cùng Đấng Chăn Chiên và Giám Mục của linh hồn họ.

Và các ngươi là những linh hồn hư mất này, sao các ngươi chưa tỉnh ngộ đến mức thấy mình đang ở trong một tình trạng đáng thương nào? Hỡi tội nhân, các ngươi còn muốn ra về tự đắc, rằng mình được ổn thỏa sao? Có phải các ngươi được tốt hơn nếu các ngươi là người ăn năn trở lại không? Lò gạch ở Ai Cập, miễn là các ngươi còn ăn được tỏi tây, và hành, và dưa, có tốt hơn sự tự do của Ca-na-an không? Những thú vui của tội lỗi có làm cho xiềng xích các ngươi trở nên dễ chịu không? Có tốt hơn khi cứ tiếp tục hầu việc ma quỷ và dục vọng mình, hơn là quay lại và làm đầy tớ của Chúa không? Hay, dù tốt hay xấu, khôn ngoan hay ngu dại, thận trọng hay điên rồ, các ngươi đã quyết định, dù sao, cứ tiếp tục như hiện nay sao? Trong các ngươi há không có cảm biết, để có thể nói đây là một tình trạng đáng buồn ta đang ở sao? Hay, các ngươi thấy với mình đã đủ tệ, nhưng lại không có quyền năng tìm kiếm sự phục hồi? Ngươi há không thương xót linh hồn tội nghiệp ấy của mình, mà ngươi sẽ phó nó để bị tra tấn, và xé nát, và đốt cháy đời đời, hơn là vì nó mà ngươi từ bỏ ý mình, hay dục vọng mình, hay sự thèm muốn mình? Ngươi còn điên đến mức nói, "Sống hay chết, thiên đàng hay địa ngục, dù kết quả thế nào, ta sẽ không ra khỏi đường lối ta; ta sẽ không đến cùng Đức Chúa Trời, và làm đầy tớ Ngài? Nếu có địa ngục, ta sẽ liều mình trên lửa nó; nếu có Đức Chúa Trời, ta sẽ liều cơn thạnh nộ Ngài, hơn là không được hưởng ý mình, hay sự nhàn hạ mình, hay thú vui mình!" Đây có phải là trường hợp của ngươi không? Vậy hãy xét, ngươi há chẳng phải là một điều đáng thương và đáng than khóc, và là đối tượng của sự than khóc sao: và, nếu ngươi có thể có được chút con người trong mình, chút lý trí và trí hiểu biết của một con người, chút tấm lòng và lòng thương xót của một con người, ôi, hãy thương xót chính mình! Hãy thương xót linh hồn tội nghiệp của ngươi; hãy thương xót và than khóc trên nó; hãy than khóc và ăn năn: hãy ăn năn và cầu nguyện, để nếu có thể, ngươi có thể tự giải thoát mình khỏi cạm bẫy của ma quỷ, Đấng mà ngươi bị cầm tù theo ý nó.

2. Chúng ta hãy cất tiếng vui mừng trên những linh hồn được phục hồi. — Niềm vui lớn của chúng ta phải là, mỗi người trên sự phục hồi của linh hồn mình. Lời này phải được thốt ra với niềm vui nào, Linh hồn này của ta đã chết, mà nay đã sống! Và chúng ta nên vui mừng trên bất kỳ linh hồn được phục hồi nào khác. Đó là cớ vui mừng, khi chúng ta có thể nói, Đứa con này của ta, hay người anh em này của ta, hay người lân cận này của ta, đã chết, mà nay đã sống. Niềm vui nào cho người đàn bà chuyển dạ, khi bà được sinh nở an toàn một đứa con sống! "Người đàn bà khi chuyển dạ thì buồn rầu, vì giờ bà đã đến: nhưng ngay khi sinh con ra, bà không còn nhớ sự đau đớn vì vui mừng rằng một đứa con trai đã sinh ra trong thế gian." (Giăng 16:21). Hỡi tội nhân, sự giải thoát của các ngươi có thể khiến các ngươi đau đớn và chuyển dạ; nhưng một khi các ngươi đã được giải thoát và phục hồi, các ngươi sẽ quên hết nỗi đau này: bấy giờ các ngươi sẽ, và bấy giờ các ngươi nên vui mừng. Ngày chiến thắng vui mừng nào cho người lính chiến thắng! Năm hân hỉ vui mừng nào cho kẻ mắc nợ, hay cho đầy tớ, khi họ được tự do khỏi nợ nần và sự hầu việc! Niềm vui nào cho người thủy thủ, đã bị bão tố quăng quật, được cập bến an toàn! Ngươi đã vượt qua vực sâu, và cập bến an toàn chưa? Ngươi đã có sự chết và âm phủ dưới chân mình chưa? Sự chết đã bị hủy diệt, và sự sống cùng sự bất diệt đã được đem ra sáng trong linh hồn ngươi chưa? Ngươi đã từ sự chết qua sự sống chưa? Ôi, đây phải là một ngày vui mừng nào, một ngày ngợi khen nào, đối với ngươi! "Hãy vui mừng trong Chúa," hỡi những người công chính; "và ta lại nói, Hãy vui mừng." (Phi-líp 4:4). Hãy đứng, hỡi Cơ Đốc nhân, — hãy đứng và nhìn lại sự chết vừa mới gặm nhấm linh hồn ngươi; hãy đứng và nhìn xuống hố sâu mà ngươi đã được giải cứu ra. Hãy nhớ trước đây không lâu ngươi ra sao, khi ngươi không có Đấng Christ, và không có hy vọng, và không có Đức Chúa Trời trong thế gian: khi ngươi là nô lệ cho mọi dục vọng trong lòng mình, cho mọi người bạn đê hèn; khi ngươi bị kẻ hủy diệt dẫn dắt, và vội vã tiến đến sự hủy diệt; khi ngươi không sợ hãi, và không cảm biết nguy hiểm và sự khốn khổ ấy, đang ập đến trên ngươi như cơn lụt. Hãy nhớ trước đây ngươi ra sao, khi Đức Chúa Trời mới mở mắt ngươi, và nỗi sợ hãi đến trên ngươi. Linh hồn ngươi đã kêu lên thế nào, Ta hư mất, ta khốn khổ rồi! khi ngươi thấy vực sâu nào đã định giữa tình trạng tự nhiên của ngươi, và tình trạng ân điển? khi ngươi thấy sự cần thiết của sự ăn năn trở lại, mà vẫn kinh ngạc trước sự khó khăn của việc đạt được nó? khi tấm lòng kiêu ngạo của ngươi không chịu cúi xuống, tấm lòng cứng cỏi của ngươi không chịu tan vỡ, cũng không chịu đầu phục Chúa? khi ngươi sợ rằng mình sẽ chết trong lúc sinh, và không bao giờ thấy sự sống? Hãy nhớ trước đây ngươi ra sao, và giờ đây ngươi ra sao. Gì cơ, Chúa đã giải cứu ngươi khỏi nỗi sợ hãi, đã chiến thắng cho ngươi những khó khăn của ngươi chưa? Tấm lòng ngươi đã tan vỡ, và được đưa về cùng Chúa chưa? Ngày đã rạng, và sao mai đã mọc trong lòng ngươi chưa? Ngươi đã từ sự chết qua sự sống chưa? Giờ ngươi nói gì? Ngươi há chẳng nên vui mừng sao? Ngày sinh này, ngày ngươi được tái sinh, há chẳng phải là một ngày vui mừng và ngợi khen sao? Ngươi há chẳng tự chúc mừng mình, rằng với ngươi không như đã từng sao? Tấm lòng ngươi há không run sợ khi nghĩ, Gì cơ, nếu ta đã bị bỏ mặc, được phép cứ đi trong đường lối ta đã đi! Ta đã đi với những kẻ say rượu; ta đã ở giữa những kẻ nói dối, và thề thốt, và tham lam, và nhạo báng: ta đã là một trong bọn họ: chống lại một tấm lòng mới, và đời sống mới, như bất kỳ ai trong bọn họ; là một nô lệ thật sự cho xác thịt và thế gian này, như kẻ tệ nhất trong bọn họ. Sao Chúa Đức Chúa Trời lại chọn linh hồn ta ra khỏi đám đông gian ác ấy, và đem ta lên khỏi tình trạng kẻ chết ấy, và dẫn ta vào ánh sáng của sự sống, và đã ghi ta vào giữa những kẻ sống tại Giê-ru-sa-lem? Hãy chúc tụng Chúa, hỡi linh hồn ta; và mọi điều trong ta, hãy chúc tụng danh thánh Ngài. Hãy tôn cao Chúa, hỡi linh hồn ta; và nguyện tâm linh ta vui mừng trong Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Rỗi ta. Đấng Quyền Năng đã làm cho ta những việc lớn, và danh Ngài là thánh.

3. Chúng ta hãy lại cất tiếng than khóc trên sự không hoàn hảo của sự phục hồi chúng ta. — Hãy vui mừng trong Chúa, nhưng "hãy vui mừng với sự run sợ." (Thi Thiên 2:11). Hãy vui mừng rằng công việc đã bắt đầu, rằng ngươi đã đến buổi sáng của ngày cứu chuộc; rằng ngày đã rạng, rằng mặt trời đã mọc trên ngươi: nhưng hãy than khóc rằng vẫn còn những đám mây như vậy; phải, còn nhiều sự tối tăm của đêm còn lại trên ngươi. Hãy vui mừng rằng ngươi đã được tái sinh; nhưng hãy than khóc rằng dù ngươi đã được làm con của sự sáng, vẫn còn nhiều sự tối tăm cũ của ngươi, sự dốt nát và vô tín cũ của ngươi còn ở trên ngươi; rằng dù ngươi được sinh từ trên, tấm lòng ngươi lại ở thấp dường ấy; rằng dù ngươi đã sống lại với Đấng Christ, tình cảm ngươi lại ít đặt nơi những sự trên trời dường ấy; rằng dù ngươi được sinh bởi Thánh Linh, xác thịt vẫn còn quyền lực trên ngươi dường ấy. Hãy than khóc và khóc lóc, rằng ngươi chưa được phục hồi hoàn hảo hơn; rằng người ta còn khó phân biệt ngươi sống hay chết; hay, nếu thấy rõ ngươi sống, hãy than khóc rằng ngươi vẫn còn là một đứa lùn, hay một đứa con ốm yếu và còi cọc; rằng ngươi là một đứa con trái nghịch và ngỗ nghịch.

Hãy than khóc rằng sự phục hồi của ngươi không hoàn hảo, và hãy lớn lên hướng tới sự hoàn hảo: hãy loại bỏ những tàn dư của tình trạng bại hoại cũ của ngươi: hãy loại bỏ sự xác thịt này, và sự ham mê đất này, và nâng tấm lòng ngươi lên sự thuộc linh và thiên thượng hơn: và hãy để cả tấm lòng ngươi và đời sống ngươi như đường của người công chính, "càng sáng thêm cho đến ngày trọn vẹn." (Châm Ngôn 4:18).

Hỡi Cơ Đốc nhân, trong khi ta có hy vọng về nhiều người trong các ngươi rằng các ngươi đã từ sự chết qua sự sống, và trong hy vọng này ta vui mừng trên các ngươi, nhưng ta có sự buồn rầu trong lòng vì các ngươi, rằng các ngươi là những người có sự sống, mà không có nó dư dật hơn; — rằng các ngươi vẫn còn được phục hồi không hoàn hảo khỏi giữa kẻ chết dường ấy, và rằng các ngươi không (điều mà ta e là trường hợp của quá nhiều người trong các ngươi) tranh đấu và vươn tới sự hoàn hảo. Dù có bao nhiêu Cơ Đốc nhân sống trong các ngươi, nhưng ta chỉ thấy ít Cơ Đốc nhân lớn lên trong các ngươi. Xin các bạn hữu, hãy nhìn vào trong: các ngươi đã có sự tiến bộ cảm nhận được nào trong những năm gần đây? Phải, có bao nhiêu người trong các ngươi không để nó vào lòng; không than khóc rằng mình tiến bộ chẳng bao nhiêu? Ai trong các ngươi có thể nói, rằng các ngươi đang thở và khát khao sự tăng trưởng? Hay, nếu các ngươi khát khao thêm ân điển, có mấy người đang vươn tới, và lao nhọc, — và lao nhọc với sự sốt sắng đến nỗi họ sốt ruột trong tâm linh, và không yên, cho đến khi với họ có thể tốt hơn! Ôi, ta có thể làm gì để mài sắc sự thèm muốn của các ngươi sau sự tăng trưởng! để khiến các ngươi chạy, và tranh đấu, và chiến đấu chống lại mọi điều cản trở! Ôi, điều gì có thể được nói để khiến những linh hồn bò lê ấy cất cánh! để thúc đẩy bước đi của các ngươi hướng lên trời! Ôi, ta có thể giúp các ngươi cởi bỏ những gánh nặng đang đeo, — những gánh nặng của đất và xác thịt, của sự lo lắng, và dục vọng, và tội lỗi, — để các ngươi chạy với sự kiên nhẫn, và chạy với sự lanh lẹ và vui mừng, cuộc đua đã đặt trước mặt các ngươi! Ôi, hãy xem xét tình trạng không hoàn hảo các ngươi đang ở: hãy xem xét, và than khóc nó; hãy than khóc, và tiến lên; quên đi những sự ở đằng sau, hãy vươn tới những sự ở đằng trước.

II. Tội nhân có còn được phục hồi không? — Ôi, đừng đánh mất thì giờ hiện tại, nhưng hãy tìm kiếm sự phục hồi của mình: "Hãy tìm kiếm Chúa trong khi Ngài có thể được tìm thấy." (Ê-sai 55:6). Vậy, hãy tìm kiếm linh hồn mình trong khi chúng còn có thể được tìm thấy; hãy tìm kiếm sự phục hồi trong khi nó còn có thể có được. Nhưng ta phải làm gì để được phục hồi?

1. Hãy khiến mình chán ngấy sự khốn khổ đang ở trên mình. — Nếu Đức Chúa Trời bao giờ phục hồi các ngươi, Ngài sẽ trước hết đánh các ngươi; Ngài sẽ làm các ngươi bị thương, để Ngài chữa lành các ngươi. "Ta sẽ làm cho ngươi đau ốm trong khi đánh ngươi," (Mi-chê 6:13,) Đức Chúa Trời phán trong một trường hợp khác. Ma quỷ đánh bằng vết thương chết người; nhưng những vết thương của Đức Chúa Trời là những vết thương chữa lành. "Hãy đến, chúng ta hãy trở về cùng Chúa; vì Ngài đã đánh, và Ngài sẽ chữa lành chúng ta." (Ô-sê 6:1). Ma quỷ đánh bằng sự mù lòa; ma quỷ đánh bằng sự cứng cỏi, và sự vô cảm của tấm lòng. Tại sao ngươi lại là một linh hồn mù lòa, và cứng cỏi, và vô cảm như vậy? Ôi, ma quỷ đã đánh ngươi vào sự mù lòa và cứng cỏi này! Sự đánh của Đức Chúa Trời trên tấm lòng giống như Môi-se đánh hòn đá. (Xuất Ê-díp-tô Ký 17:6). Ông đánh hòn đá, và nước chảy ra. Đức Chúa Trời sẽ đánh những hòn đá này như vậy, để lấy ra một dòng lệ, và tiếng thở dài, và tiếng rên rỉ, từ tấm lòng cứng: Ngài sẽ làm cho những hòn đá ấy cảm biết. Công việc của ma quỷ là, khiến tội nhân mất hết cảm giác: và ôi, nó đã thành công trong công việc này biết bao! Hỡi tội nhân tội nghiệp, — ma quỷ đã làm việc với các ngươi, đánh các ngươi vào sự vô cảm: và nó đã làm các ngươi thành những linh hồn vô cảm nào! Dù lời của Chúa, sắc hơn gươm hai lưỡi, và thấu vào đến nỗi phân rẽ linh hồn và tâm linh, khớp và tủy, đã được đóng vào các ngươi, nhưng các ngươi không cảm thấy. Ma quỷ đã làm ngươi thành một linh hồn ngu muội, vô cảm như vậy, đến nỗi ngươi chẳng cảm thấy gì. Nhưng Đức Chúa Trời đánh để phục hồi cảm giác của các ngươi: Ngài sẽ làm các ngươi đau ốm trong khi đánh các ngươi: Ngài sẽ làm vậy, nếu Ngài bao giờ có ý chữa lành các ngươi.

Hỡi tội nhân, đừng chống cự, nhưng hãy giúp thúc đẩy công việc này của Đức Chúa Trời trên các ngươi. Hãy làm điều các ngươi có thể để phục hồi cảm giác của chính mình. Đừng làm cứng lòng mình chống lại Lời; đừng làm chai lòng mình trong tội lỗi: hãy cầu nguyện Đức Chúa Trời khiến các ngươi đau ốm trong lòng, dưới mọi sự khốn khổ của các ngươi. Sẽ là một sự khích lệ cho các mục sư, khi đem một lời chữa lành đến cho các ngươi, nếu một lần chúng ta thấy các ngươi đau ốm. Nếu chúng ta chỉ phục hồi được cảm giác của các ngươi, chúng ta sẽ có hy vọng cứu mạng sống các ngươi: nhưng đây là chỗ công việc chúng ta bị kẹt. Chúng ta không thể, bằng mọi điều chúng ta có thể nói, phục hồi các ngươi đến cảm biết, — đến cảm biết tình trạng hư mất của các ngươi. "Khốn thay cho ta, vì ta hư mất rồi" đấng tiên tri nói, trong một trường hợp khác. (Ê-sai 6:5). Ôi, ước gì chúng ta nghe được một lời như vậy từ miệng tội nhân, — Khốn thay cho ta, vì ta hư mất rồi! Ta là một linh hồn hư mất! Ta là một linh hồn hư mất! Các ngươi hư mất: các ngươi là những linh hồn hư mất; và trước khi các ngươi được phục hồi vững chắc, các ngươi sẽ, bởi cảm biết và sự đau ốm của lòng mình, bị ép phải thú nhận, — Khốn thay cho ta, vì ta hư mất rồi! Tội nhân ơi, ngươi có nghĩ mình khỏe không? ngươi có lành lặn, và chẳng đau ốm gì không? Đây là sự vô cảm của ngươi; và sự vô cảm này là phần chết người nhất của bệnh tật ngươi: một người bệnh đã trở nên vô cảm, là bước tiếp theo đến một người chết: nếu cảm giác được phục hồi, còn nhiều hy vọng hơn cho mạng sống hắn. Lời hy vọng nào sẽ là, nếu chúng ta nghe được lời này chạy khắp cả đoàn tội nhân cứng cỏi ở đây, — Khốn thay cho ta, vì ta hư mất rồi! Ta phải làm gì? ta sẽ ra sao? Ta là một linh hồn hư mất, chết trong sự vi phạm và tội lỗi; bị cầm dưới quyền của ma quỷ, và bị lôi đến sự hủy diệt. Ta khỏe mạnh về thân thể, và về tình trạng bề ngoài; nhưng ôi, linh hồn tội nghiệp của ta! linh hồn mù lòa tội nghiệp của ta! linh hồn cứng cỏi tội nghiệp của ta! linh hồn có tội tội nghiệp của ta! — nó đang ở trong một tình trạng khốn khổ nào? Nếu chúng ta nhận thấy một cảm biết như vậy về tình trạng các ngươi, nếu chúng ta nghe được những tiếng than thở và kêu ca như vậy về sự khốn khổ của các ngươi, điều này sẽ đầy hy vọng; bấy giờ chúng ta sẽ hy vọng các ngươi đang trên đường phục hồi, nếu bằng cách nào chúng ta làm các ngươi đến một cảm biết như vậy về tình trạng mình. Nhưng với các ngươi ra sao, hỡi tội nhân? Có dấu hiệu tốt nào được tìm thấy trên các ngươi không? Tội nhân ở đây, Đức Chúa Trời biết, đủ các ngươi; nhưng những tội nhân bị đánh ở đâu? Những tội nhân cảm biết ở đâu, những tội nhân tan vỡ ở đâu, những tội nhân kính sợ ở đâu? Những người mà lời Đức Chúa Trời đã làm cho đau ốm trong khi đánh ở đâu? Như với một số thuốc cho thân thể, cũng vậy với thuốc của Đức Chúa Trời cho linh hồn, — nó không bao giờ tác động tốt, mà lại làm người ta đau ốm trong khi tác động. Những tội nhân đau ốm ở đâu? Theo một nghĩa, tất cả các ngươi đều bệnh chết người; nhưng những tội nhân mà thuốc của Đức Chúa Trời đã làm cho đau ốm ở đâu? mà Lời đã làm cho đau ốm? mà lương tâm đã làm cho đau ốm; nghĩa là, đã khiến họ cảm thấy bệnh tật của mình? Không, không: nguyện Chúa thương xót các ngươi, thuốc cho linh hồn của các ngươi sẽ không tác động; nó để mặc các ngươi yên ổn, dưới sự cứng cỏi và vô cảm của lòng mình, như thể các ngươi thật là những người khỏe mạnh, và chẳng cần gì. Nhưng, hỡi tội nhân, hãy biết, rằng cho đến khi các ngươi được tác động đến cảm biết sự khốn khổ mình đang ở, thì không có hy vọng nào cho sự phục hồi của các ngươi. Các ngươi chỉ cần liều mình thêm một thời gian nữa trong tình trạng ngu muội cứng cỏi này, và các ngươi sẽ hết đường phục hồi: hiện tại các ngươi không có cảm giác, nhưng một khi các ngươi đã mất hết cảm giác, các ngươi hết đường phục hồi đời đời. Ôi, hãy có những tấm lòng tan vỡ! Ôi, hãy kêu cầu Chúa, rằng Ngài sẽ đánh các ngươi, và làm các ngươi đau ốm trong khi đánh các ngươi; rằng Ngài sẽ khiến các ngươi run sợ; rằng Ngài sẽ làm các ngươi kinh hãi, và khiến các ngươi đau khổ vì tội lỗi mình. Ôi, hãy lay tỉnh và đánh thức những linh hồn buồn ngủ ấy! Ôi, hãy nghiên cứu và suy xét, và có chút trí hiểu biết xem các ngươi đang ở trong một tình trạng khốn khổ nào! Hãy tin Đức Chúa Trời. Ngài bảo tội nhân rằng họ là con của sự chết, — con của sự hư mất, ở dưới sự định tội. Hãy tin Đức Chúa Trời hơn ma quỷ, và lòng mình. Những kẻ này đã đồng ý với nhau để nói dối các ngươi, bảo các ngươi tình trạng mình không tệ đến thế, — các ngươi sẽ ổn thôi, các ngươi sẽ thoát ổn thôi! Đừng tin ma quỷ, đừng tin lòng dối trá của các ngươi: hãy tin Đức Chúa Trời, hãy tin Kinh Thánh: hãy đọc lại lời ấy, và xem nó nói về tình trạng của tội nhân một cách kinh khủng thế nào, và hãy biết rằng tất cả điều này nó nói với ngươi; mọi tai họa và sự kinh khiếp của Chúa, mà các ngươi đọc hay nghe từ Kinh Thánh, những lời này thuộc về các ngươi là những kẻ còn ở trong tội lỗi mình.

Hỡi tội nhân, ta muốn rao giảng các ngươi đến cùng Đấng Christ, và rao giảng các ngươi đến sự sống. Ta sẽ làm hết sức để cứu và phục hồi những linh hồn hư mất của các ngươi: và, ôi, hãy để ta giúp các ngươi đến cùng Đấng Christ! hãy để ta làm phương tiện cho sự phục hồi của các ngươi! Nhưng điều đó ta không có hy vọng, trừ khi các ngươi chịu để ý và tin Lời ta rao giảng đến thế, và đặt nó sát và thấu vào lòng mình đến thế, để các ngươi không còn bị cứng lòng bởi sự dối trá của tội lỗi. Ôi, ước gì có thể nói về các ngươi, khi nghe những lời này, như về những người khác, — "Khi họ nghe điều này, họ bị đâm thấu trong lòng, và nói, Hỡi anh em, chúng tôi phải làm gì?" (Công Vụ 2:37).

Tội nhân ơi, ước gì có thể nói như vậy về ngươi? Lời này có đâm thấu ngươi đến lòng không? Ngươi có cảm thấy lòng mình đau không? Ngươi có run sợ không? ngươi có sợ hãi không? và trong nỗi sợ ấy ngươi có kêu lên, Hỡi anh em, tôi phải làm gì? khốn khổ thay cho tôi, ai sẽ giải cứu tôi? Nó có làm ngươi đau ốm đến nỗi ngươi đang gọi thầy thuốc không? Trong linh hồn ngươi có tiếng kêu như vậy không, — Cứu giúp, lạy Chúa, cứu, lạy Chúa, bằng không tôi hư mất! Khốn thay cho tôi, tôi hư mất rồi! tôi phải làm gì để được cứu? Nếu Chúa đã làm ngươi đau ốm như vậy, trong khi đánh ngươi; đau ốm vì sự tham lam của ngươi, đau ốm vì sự gian ác của ngươi, và vì sự nô lệ mà ngươi bị cầm cho đến nay; — nếu lời của Chúa đã đâm thấu ngươi đến lòng, và khiến ngươi đau đớn, đến nỗi không gì ngoài sự giải thoát khỏi tình trạng khốn khổ của ngươi có thể làm ngươi dễ chịu, hay thỏa mãn ngươi; — nếu với ngươi như vậy, nếu ngươi đau ốm như vậy, bị đâm thấu trong lòng như vậy; — thì hãy vững lòng: đó là dấu hiệu đầy hy vọng, rằng ngươi đang trên đường phục hồi: giờ đây có hy vọng tốt về ngươi, rằng dù ngươi đã chết, ngươi vẫn có thể được làm cho sống.

2. Hãy hiểu Đấng Christ đã làm gì, và phải làm gì, cho sự phục hồi của các ngươi. — Đấng Christ là Đấng Cứu Chuộc và Đấng Hòa Giải duy nhất của chúng ta: và Đấng Christ cứu chuộc,

(1.) Bằng giá. (2.) Bằng quyền năng.

(1.) Đấng Christ cứu chuộc bằng giá. — "Các ngươi đã được mua bằng giá." (1 Cô-rinh-tô 6:20). Chính Đấng Christ là giá ấy, và Ngài đã phó mạng sống Ngài làm giá cho chúng ta. Về mặt này Ngài được gọi là giá chuộc của chúng ta. "Ngài đã phó mạng sống Ngài làm giá chuộc cho nhiều người." (Ma-thi-ơ 20:28). Những kẻ được cứu chuộc của Ngài được gọi là những kẻ được chuộc của Ngài. (Ê-sai 35:10). Chúng ta bởi tội lỗi đã trở thành tù nhân và kẻ bị bắt, — tù nhân của sự công chính của Đức Chúa Trời, Đấng mà bởi tội lỗi chúng ta đã đánh mất mạng sống mình: và sự công chính đã nắm lấy chúng ta như một đám phản nghịch và kẻ ác, mà nó đã định tội phải chết. Giờ đây Đấng Christ đã tự trả: đối với sự công chính thiêng liêng Ngài đã phó chính Ngài chịu chết, để Ngài chuộc chúng ta khỏi sự chết. Hãy để ta đứng vào chỗ của những tội nhân này; hãy để tay Ngài trên ta, và hãy để họ thoát. Sự chết là tiền công của tội lỗi: Hãy để sự chết của ta, Đấng Christ nói, trả tiền công ấy.

(2.) Đấng Christ cứu chuộc bằng quyền năng. — Tội nhân là tù nhân của sự công chính thiêng liêng, và là kẻ bị ma quỷ bắt. (2 Ti-mô-thê 2:26). Bằng giá, Ngài cứu chuộc họ khỏi sự công chính báo trả của Đức Chúa Trời; và bằng quyền năng, Ngài cứu chuộc họ khỏi ma quỷ. Theo nghĩa trước, Ngài đã cứu chuộc chúng ta như một Đấng mua, — Ngài đã mua mạng sống chúng ta: theo nghĩa sau, Ngài cứu chuộc như một Đấng chiến thắng, — ma quỷ đã cầm giữ chúng ta, và sự chết cũng cầm giữ chúng ta. Sự chết đã cai trị trên mọi người: Đấng Christ chiến thắng cả sự chết lẫn ma quỷ. "Để bởi sự chết Ngài hủy diệt kẻ có quyền của sự chết, tức là ma quỷ." (Hê-bơ-rơ 2:14). "Đã lột bỏ các quyền cai trị và thẩm quyền, Ngài đã phô bày chúng ra công khai, chiến thắng chúng trong đó." (Cô-lô-se 2:15). Ngài đã đạp dập đầu con rắn, như đã hứa Ngài sẽ làm, (Sáng Thế Ký 3:15,) đến nỗi nó không còn cầm giữ những kẻ bị bắt của nó nữa. Ma quỷ đã cám dỗ Ngài phạm tội; nhưng Ngài đã thắng sự cám dỗ, và không phạm tội. Ma quỷ đã xui người Giu-đa giết Ngài; nhưng Ngài đã thắng sự chết, bởi sự sống lại từ kẻ chết của Ngài. Ma quỷ đã đưa Ngài vào giữa kẻ chết; nhưng nó không thể giữ Ngài, — Ngài đã sống lại từ kẻ chết, bởi đó Ngài không thể bị giữ quá thời gian đã định. Và như Đấng Christ đã chiến thắng ma quỷ, và chiến thắng sự chết, Ngài cũng chiến thắng tội lỗi. Ngài đã chiến thắng ma quỷ như vị tướng của chúng ta, được gọi như vậy trong Hê-bơ-rơ 2:10, "Vị tướng của sự cứu rỗi chúng ta": Ngài đã bẻ gãy quyền lực của ma quỷ, và dẫn những kẻ bị bắt của nó ra, như một vị tướng dẫn những tù nhân được phục hồi của mình. Ngài chiến thắng tội lỗi, như một thầy thuốc, chữa lành mọi vết thương và bệnh tật mà ma quỷ đã đem chúng ta vào: vì vậy Ngài được gọi là thầy thuốc, — "Kẻ khỏe mạnh không cần thầy thuốc." (Ma-thi-ơ 9:12). Đây, giờ đây, là điều Đấng Christ đã làm, và phải làm, cho sự phục hồi của chúng ta, — phó chính Ngài làm giá hay giá chuộc cho sự công chính của Đức Chúa Trời, bằng cách phó mạng sống Ngài vì tội nhân, để bẻ gãy quyền lực của ma quỷ, để giải cứu chúng ta khỏi sự bắt bớ của nó, và chữa lành chúng ta khỏi tội lỗi mình, và nhờ đó hủy diệt các công việc của ma quỷ.

3. Hãy hiểu tội nhân phải làm gì cho sự phục hồi của chính mình, để họ có thể được hưởng lợi ích của điều Đấng Christ đã làm và đã hoàn thành. — Điều này ta sẽ tóm lại trong một lời này: — làm trọn các điều kiện của sự phục hồi của họ. Những điều kiện ấy là gì?

(1.) Chấp nhận Đấng Christ làm giá chuộc của mình; từ bỏ mọi cách phục hồi khác, và nhận Ngài làm Đấng Cứu Chuộc duy nhất của chúng ta. Một số tội nhân từ chối Đấng Christ, và không muốn Ngài: họ không quan tâm đến giá chuộc, cũng không để ý đến điều gì như sự phục hồi của mình, nhưng bằng lòng làm nô lệ cho tội lỗi và ma quỷ đời đời: như những nô lệ dưới luật pháp, những kẻ khi có thể, lại không chịu ra khỏi chủ mình, nhưng muốn tai mình bị xỏ vào ngưỡng cửa, để không bao giờ lìa đi. Có bao nhiêu kẻ khốn khổ tuyệt vọng như vậy ở giữa tội nhân! Họ là tội nhân, và họ sẽ là tội nhân: họ là nô lệ của ma quỷ, vì họ không chịu chấp nhận sự giải thoát. Đấng Christ được rao giảng cho họ làm Đấng Cứu Chuộc, và được dâng cho họ làm giá chuộc của họ, và sự tự do được dâng cho những kẻ bị bắt này, nhưng họ không chịu chấp nhận Ngài: họ nói trong lòng, như đầy tớ ấy, — Ta yêu chủ cũ của ta, ta yêu tội lỗi ta, ta yêu dục vọng ta, — chính những xiềng xích mà ma quỷ cầm giữ họ, và như vậy họ từ chối Đấng Christ Đấng đến chuộc họ.

Với ngươi ra sao, hỡi tội nhân, mà ngươi vẫn còn là kẻ bị ma quỷ bắt, và là nô lệ cho tội lỗi mình? Sao ngươi lại bị bỏ ra khỏi giữa những kẻ được Chúa cứu chuộc? Có một giá chuộc đã trả, có một giá đã đặt xuống, để mua linh hồn ấy của ngươi ra khỏi cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời; và giá chuộc này đã được dâng cho ngươi, và ngươi đã được thuyết phục ra khỏi ngục; nhưng mà, ngươi vẫn ở đó, vẫn là nô lệ cho ma quỷ và tội lỗi mình. Tại sao với ngươi lại như vậy? Tại sao? — chỉ vì ngươi không chịu chấp nhận giá chuộc của mình; ngươi không chịu chấp nhận Đấng Christ, Đấng muốn cứu chuộc và phục hồi ngươi. Ngươi là một linh hồn ngu muội, vô cảm như vậy, đến nỗi ngươi không để ý đến điều gì như sự phục hồi hay sự cứu chuộc của mình. Ngươi để ý đến sự nhàn hạ, hay thú vui của mình; ngươi để ý đến nghề nghiệp và lợi nhuận của mình, và công việc mình trong thế gian: nhưng ngươi không bao giờ để ý đến sự cứu chuộc của linh hồn mình; không bao giờ có một ý nghĩ như vậy, — Làm sao ta thoát khỏi tay ma quỷ? Làm sao linh hồn ta được giải thoát khỏi tội lỗi, và cơn thạnh nộ đời đời? Khi nào ngươi quen để ý nghiêm túc đến điều gì như vậy? Không cảm biết sự khốn khổ của mình, ngươi không để ý đến sự phục hồi của mình; và không để ý đến sự phục hồi của mình, do đó ngươi không để ý đến giá chuộc hay Đấng Cứu Chuộc của mình, nhưng coi nhẹ Đấng Christ và sự cứu chuộc của Ngài; và coi nhẹ Ngài đến nỗi ngươi không chịu chấp nhận và ôm lấy Ngài khi Ngài được dâng cho ngươi. Thôi, nhưng dù ngươi đã làm gì, hãy coi chừng ngươi đừng làm như vậy nữa. Ngươi còn có giá này trong tay không? còn có giá chuộc nào cho linh hồn tội nghiệp ấy của ngươi không? Đấng Christ còn đứng trên ngươi, dâng cho ngươi huyết Ngài, — dâng cho ngươi chính Ngài làm sự cứu chuộc của ngươi không? Hãy coi chừng kẻo ngươi lại ra về, không chịu chấp nhận và nhận Ngài làm của mình. Đây là một điều kiện mà trên đó sự cứu chuộc có thể thuộc về các ngươi, — nếu các ngươi chịu chấp nhận Đấng Christ làm giá chuộc của mình.

(2.) Chấp nhận Đấng Christ làm vị Tướng của mình. — Ghi tên mình dưới Ngài làm lính của Ngài; phó mình để được Ngài ra lệnh, và sắp đặt, và cai trị; theo vị lãnh đạo vĩ đại của mình, khi Ngài đã bẻ gãy then cửa, và mở cửa ngục, và đánh gục tên cai ngục, và ra lệnh các ngươi ra khỏi ngục, và gọi tất cả các ngươi, "Hãy theo ta." Đây là một điều kiện khác của sự phục hồi các ngươi, — Hãy theo vị Tướng của mình.

Không có người nào sẽ được hưởng lợi ích của giá chuộc của Đấng Christ, mà lại tự nguyện ở lại trong ngục. Ngươi đã quyết định còn hầu việc ma quỷ, còn theo dục vọng mình sao? Ngươi có từ chối theo Đấng Christ, và được Ngài ra lệnh và cai trị không? Vậy ngươi không thể có lợi ích nào bởi giá chuộc của Ngài. "Ngài đã trở thành Đấng tác giả của sự cứu rỗi đời đời cho mọi kẻ vâng lời Ngài." (Hê-bơ-rơ 5:9). Thôi, các ngươi có muốn được Đấng Christ phục hồi không? Vậy hãy ghi tên mình dưới Ngài làm vị Tướng của mình; hãy được Ngài ra lệnh và cai trị.

(3.) Chấp nhận Đấng Christ làm thầy thuốc của mình. — Việc chấp nhận Đấng Christ làm thầy thuốc của mình này, ghi ba điều: — i. Sẵn lòng được Đấng Christ chữa lành. — Một số tội nhân, dù sẽ nói, Tôi chấp nhận Đấng Christ làm thầy thuốc của tôi: nhưng họ không sẵn lòng được Ngài chữa lành; họ yêu bệnh tật của mình, và không yêu sức khỏe của mình. Tội lỗi là bệnh tật của họ, và sự thánh khiết là sức khỏe của linh hồn họ. Tội lỗi là bệnh tật của họ, mà họ lại yêu tội lỗi mình. Kẻ say rượu yêu việc làm kẻ say rượu, kẻ dâm dục yêu thú vui của họ, kẻ tham lam yêu sự tham lam của họ, và kẻ xác thịt yêu sự xác thịt của họ. Heo không yêu bùn và nhơ nhớp, và việc lăn lộn trong đó, hơn những tội nhân như vậy yêu bùn nhơ của dục vọng và tội lỗi mình. Đôi khi họ cầu nguyện cho sự phục hồi, cầu nguyện cho sự ăn năn, cầu nguyện cho tấm lòng và đời sống mới; nhưng họ sẽ tiếc nếu Đức Chúa Trời nghe lời cầu nguyện của họ. Tội lỗi, là bệnh tật của họ, là điều họ yêu; và sự thánh khiết, là sức khỏe của họ, họ ghê tởm và ghét. Nếu Đấng Christ gọi họ, Hãy đến cùng ta, và ta sẽ làm ngươi thành một thánh đồ; ta sẽ đem ngươi ra khỏi những người bạn say sưa của ngươi, ta sẽ chữa ngươi khỏi sự tham lam của ngươi, ta sẽ rửa sạch ngươi khỏi những dục vọng nhơ nhớp của ngươi, và làm ngươi thành một trong những thánh đồ của ta: họ sẽ trả lời gì? Không: Tôi không muốn sự chữa lành như vậy: tôi yêu thú vui của tôi, và bạn bè tôi, và sự tham lam của tôi, và sự xác thịt của tôi: còn về sự thánh khiết, hãy để những kẻ muốn nó nghe Ngài; tôi không có ý muốn thuộc về những thánh đồ ấy. Khi Đấng Christ đến chữa những bệnh tật thân thể, — kẻ mù, và kẻ què, và kẻ điên, và kẻ bị quỷ ám, — họ đã vui mừng biết bao khi được chữa! Nhưng những linh hồn mù, và những linh hồn què và điên, những linh hồn bệnh và đau ốm, lại không sẵn lòng với sự chữa lành của Đấng Christ. "Tâm trí xác thịt là thù nghịch với Đức Chúa Trời;" (Rô-ma 8:7;) "Ngươi ghét sự dạy dỗ, và quăng lời ta ra sau lưng ngươi." (Thi Thiên 50:17). Tội nhân thà Đấng Christ để mặc họ như hiện nay: họ muốn Ngài cứu họ khỏi địa ngục, nhưng họ không muốn Ngài khiến họ quay khỏi tội lỗi mình. Đấng Christ sẽ không bao giờ cứu người ta khỏi cơn thạnh nộ, là những người không chịu được chữa lành khỏi tội lỗi mình; và Đấng Christ sẽ không chữa lành, cho đến khi người ta sẵn lòng được chữa lành. (i.) Đấng Christ sẽ chẳng bao giờ cứu con người khỏi cơn thạnh nộ, nếu họ không muốn được chữa lành khỏi tội lỗi mình. — Trừ khi Ngài rửa ngươi, Ngài sẽ không ban phước cho ngươi. "Nếu Ta không rửa cho ngươi, ngươi sẽ chẳng có phần gì với Ta." (Giăng 13:8.) Trong khi ngươi còn là kẻ có tội, là con heo, là loài rắn độc, thì ngươi là người phung; chính bản chất của ngươi là bản chất heo, bản chất rắn độc, và nhiễm bệnh phung di truyền. Đấng Christ sẽ khiến ngươi trở thành một loài thọ tạo khác hẳn với con người ngươi hiện nay, trước khi ngươi thấy được sự cứu rỗi của Ngài. Ngươi nghĩ rằng Đấng Christ sẽ lùa bầy heo này qua vào đất hứa sao? Ngài sẽ làm cho thiên đàng đầy dẫy dòng dõi rắn độc sao? Hay đầy dẫy dòng dõi ô uế, phung hủi, như những tội nhân chưa được cải đạo? Đừng bị lừa dối, không có gì ô uế sẽ vào được nơi đó. Tấm lòng của ngươi phải được đổi mới, bản chất hư hoại của ngươi phải được thanh tẩy: từ con heo, ngươi phải được làm nên một con người, và con người cũ phải trở thành một con người mới, bằng không ngươi sẽ chẳng bao giờ được làm nên một con người có phước. Nếu Đấng Christ không chữa lành ngươi, Ngài sẽ chẳng bao giờ cứu ngươi.

(ii.) Đấng Christ sẽ không chữa lành ai, ngoại trừ những người muốn được chữa lành. — Câu hỏi đầu tiên của Ngài dành cho những người Ngài đến chữa, cũng là câu hỏi đã đặt ra cho người bệnh lâu năm: "Ngươi có muốn được lành chăng?" (Giăng 5:6.) Câu hỏi này Đấng Christ hằng ngày đặt ra cho các ngươi. Các ngươi là kẻ mù, các ngươi có muốn Ta mở mắt cho các ngươi chăng? Các ngươi bị quỷ ám, bị quỷ ô uế ám, bị quỷ kiêu ngạo ám, bị quỷ tham lam ám; các ngươi có muốn Ta đuổi quỷ ấy ra chăng? Các ngươi bị Sa-tan trói buộc bao năm nay, — trói buộc dưới tấm lòng nhục dục, tội lỗi, cứng cỏi; các ngươi có muốn được tháo gỡ khỏi những xiềng xích đó chăng? Các ngươi bị ma quỷ dẫn dắt theo đuổi những thú vui, hay sự tự do xác thịt, bằng sợi xích của bản chất gian ác, — các ngươi có muốn Ta chặt đứt sợi xích đó, chặn đứng ma quỷ, quay các ngươi lại khỏi đường lối mình, và không bao giờ để các ngươi còn là kẻ say sưa nữa, kẻ chiều theo xác thịt nữa, kẻ tham lam nữa chăng? Chẳng phải bệnh của ngươi là ngươi đã sống một đời sống đê hèn như vậy quá lâu sao? Ngươi có muốn Ta chặn đứng ngươi, để ngươi không còn như vậy nữa chăng? Đấng Christ hỏi các ngươi những điều như vậy, — Các ngươi có muốn Ta chữa lành các ngươi khỏi tất cả những điều đó chăng? Và lòng các ngươi đáp lại thế nào? Một số người, nếu nói thật lòng mình, phải đáp rằng, — Ôi, việc chữa lành tôi như thế này sẽ là sự giết chết tôi; tôi không thể chịu được khi nghĩ đến một sự thay đổi như vậy; lòng tôi bực bội khi nghĩ đến việc lìa bỏ những tội lỗi yêu dấu của mình, vốn quý như mạng sống tôi. Nhưng còn ngươi, hỡi tội nhân, về phần ngươi, ngươi nói gì? Ngươi có phải là một trong những linh hồn không muốn chăng; hay ngươi muốn Đấng Christ chữa lành ngươi, tẩy sạch ngươi khỏi mọi tội lỗi mình? Ôi, hãy có một tấm lòng muốn! Sao, ngươi là một linh hồn bệnh hoạn như vậy, mà lại không muốn có thầy thuốc? — Một linh hồn mù như vậy, mà lại không muốn được mở mắt? — Một linh hồn vô cảm, cứng cỏi như vậy, mà lại không muốn Đấng Christ hạ ngươi xuống và đập vỡ ngươi? — Một linh hồn đê hèn và ô uế như vậy, mà lại không muốn Đấng Christ rửa sạch ngươi? Ngươi há không muốn Đấng Christ đến và làm cho ngươi thành một thánh đồ sao? Tội lỗi đã biến ngươi thành một con quỷ thật sự, mà ngươi lại không muốn Đấng Christ làm cho ngươi thành một thánh đồ! Ngươi sẽ làm gì trên thiên đàng, nếu ngươi không muốn được làm nên thánh? Hay ngươi nghĩ ngươi có thể tiếp tục làm quỷ khi còn sống trên đất, mà cuối cùng lại thành thánh trên thiên đàng?

Các ngươi nói sao, hỡi các tội nhân? Có thể có một số người trong các ngươi đã nhạo cười sự thánh khiết, đã khinh miệt các thánh đồ trên đất, và biến họ thành đối tượng chế giễu thay vì khao khát của mình; nhưng, hỡi người, hãy nói đi, ngươi có muốn Đấng Christ hôm nay đến và làm cho ngươi thành một thánh đồ chăng? Ngươi có muốn Ngài hạ ngươi xuống, và đem ngươi đến sự ăn năn chăng? Ngươi có muốn Ngài rửa ngươi, và đem ngươi đến sự thánh khiết chăng? Ngươi, là kẻ đến đây một tội nhân ngu dốt, một tội nhân cứng lòng, một tội nhân không ăn năn, có vui mừng trong lòng chăng, nếu ngươi có thể trở về một tội nhân được soi sáng, được cáo trách, phải, một tội nhân được cải đạo, — một tín hữu, một Cơ Đốc nhân chân thành? Ngươi có muốn mang về một tấm lòng khác với tấm lòng ngươi đã mang đến chăng? — Một tấm lòng mới, được biến hóa và đổi mới theo hình ảnh của Đấng đã dựng nên ngươi? Hay ngươi bằng lòng trở về như lúc ngươi đến, — một loài thọ tạo ngu dốt, cứng lòng, ô uế như vậy? Nếu ngươi thật lòng muốn một sự thay đổi như thế, thì đó đã là phần lớn trong sự chữa lành của ngươi. Ngươi có muốn được chữa lành, muốn được tẩy sạch chăng? Vậy hãy đem linh hồn phung hủi của ngươi ra, đặt nó dưới chân Đấng Christ, và thưa với Ngài như người phung đã thưa, — "Lạy Chúa, nếu Chúa muốn, Chúa có thể làm cho con được sạch." (Ma-thi-ơ 8:2.) Dẫu linh hồn con ở trong tình trạng đê hèn đến đâu, dẫu bệnh tật của con chết người đến đâu, dẫu linh hồn con đã trở thành kẻ phung hủi thật sự đến đâu, nhưng, Lạy Chúa, nếu Chúa muốn, Chúa có thể làm cho con được sạch. Hãy để Đấng Christ nghe một lời như vậy từ ngươi, — Lạy Chúa, xin giúp con! Lạy Chúa, xin chữa lành con! Nếu Chúa muốn, Chúa có thể! Và rồi có hy vọng ngươi sẽ nghe chính những lời từ Đấng Christ, như người phung khốn khổ kia đã nghe, — "Ta muốn, hãy sạch đi! Và tức thì bệnh phung của người được sạch."

ii. Hãy uống thuốc của Đấng Christ. — Thầy thuốc đến với người bệnh, kê đơn cho người, và khuyên người điều gì sẽ phục hồi người, thì có ích gì, nếu người không chịu uống điều ông kê. Đấng Christ có thuốc để phục hồi những linh hồn bệnh hoạn; nhưng thuốc của Ngài phải được uống, bằng không sẽ không phục hồi họ được. Thuốc của Đấng Christ là,

(i.) Huyết Ngài. — Huyết Ngài có quyền năng tẩy sạch và làm cho sạch. (Hê-bơ-rơ 9:14; 1 Giăng 1:7.) Vì vậy người ta nói Ngài rửa chúng ta trong huyết Ngài. Huyết Đấng Christ có nghĩa giống như sự chết của Đấng Christ. Trong sự chết của Đấng Christ có năng quyền để tiêu diệt sự sống của tội lỗi. "Con người cũ của chúng ta đã bị đóng đinh với Ngài, hầu cho thân thể của tội lỗi bị tiêu diệt." (Rô-ma 6:6.) Chính thân thể của tội lỗi phải được đánh trước hết; sự đồi bại bên trong của bản chất chúng ta, sự hư hoại nguyên thủy của chúng ta. Thuốc của Đấng Christ phải được áp dụng trước hết vào gốc rễ và nguồn của bệnh tật chúng ta. Những bản chất tội lỗi ấy, những thói quen đồi bại và khuynh hướng tội lỗi trong các ngươi, phải được đổi mới. Sự thù nghịch bên trong phải bị giết; và không có gì làm được điều đó ngoài huyết của Chúa Giê-xu bị đóng đinh. Đó là liều thuốc tối thượng phải giúp và chữa lành các ngươi. Nhưng thuốc này, huyết Đấng Christ, phải được uống như thế nào?

1. Chính Đấng Christ phải được nhận lấy. — Đấng Christ dâng chính mình Ngài cho các ngươi để thuộc về các ngươi, và các ngươi phải tiếp nhận Ngài làm của mình. Tấm lòng các ngươi phải bằng đức tin ưng thuận với Đấng Christ, — đặt mình vào tay Ngài, đặt sự sống mình vào tay Ngài, trông đợi và nương cậy nơi Ngài, phó thác mình cho Ngài để được phục hồi. Chính Đấng Christ một mình, nơi Ngài tôi đặt mọi hy vọng, nơi sự đầy đủ và thành tín của Ngài tôi sẽ liều linh hồn mình: nếu tôi chết, tôi chết dưới tay Ngài; và nếu tôi sống, tôi chỉ trông đợi sự sống từ Ngài. Hãy đặt mình vào tay Đấng Christ như vậy, và nhận Đấng Christ vào lòng các ngươi. Hãy nhận Ngài làm của mình: Ngài ban chính mình Ngài cho các ngươi, để thuộc về các ngươi. Đấng Christ đề nghị với một tội nhân trong các ngươi, — Ta sẽ thuộc về ngươi, Chúa Giê-xu của riêng ngươi, Đấng Cứu Thế của riêng ngươi, nếu ngươi muốn nhận Ta. — Hãy tin nơi lời Ngài, vì Ngài phán với ngươi Ta sẽ thuộc về ngươi, nếu lòng ngươi nắm lấy lời phước hạnh này, và nói, — Vâng, lạy Chúa, vì Chúa muốn, Chúa sẽ thuộc về con: con tiếp nhận Chúa hết lòng. Nếu Đấng Christ một khi đã thuộc về ngươi, huyết Ngài sẽ thuộc về ngươi, sự chết Ngài sẽ thuộc về ngươi, và mọi ích lợi của sự chết Ngài. Trái lại, chẳng có gì của Đấng Christ thuộc về ngươi, cũng chẳng có bông trái nào của sự chết Ngài, nếu Ngài chưa thuộc về ngươi trước. Hãy để Đấng Christ một khi được các ngươi ôm lấy, và nếu có bất cứ năng quyền tẩy sạch, làm sạch, hay giết chết tội lỗi nào trong huyết Ngài, thì tội lỗi các ngươi sẽ được rửa sạch. Nếu mọi điều huyết Đấng Christ có thể làm cho ngươi đều phục hồi ngươi, ngươi sẽ được phục hồi.

2. Ngươi phải thường xuyên đến với huyết Đấng Christ, bằng những hành động đức tin được đổi mới. — Hãy ngước nhìn lên Chúa Giê-xu bị đóng đinh này; hãy ném linh hồn ô uế của ngươi vào nguồn huyết Ngài. Ngài là "suối mở ra cho tội lỗi và cho sự ô uế." (Xa-cha-ri 13:1.) Huyết Ngài là suối: hãy ném linh hồn ngươi vào đó. Các ngươi đã đến "với huyết đã rảy ra." (Hê-bơ-rơ 12:24.) Cơ Đốc nhân là vậy, và họ có thể tự do nắm lấy nó để được tẩy sạch. 1. Hãy tin rằng có năng quyền trong Ngài để tẩy sạch linh hồn ngươi: hãy nói như người đàn bà, Nếu tôi chỉ được rờ đến Ngài, tôi sẽ được lành. (Ma-thi-ơ 9:21.) 2. Hãy tin rằng nó dành sẵn cho ngươi. — Ngươi có thể dạn dĩ đến với Ngài; Đấng Christ muốn ngươi dạn dĩ với Ngài, và đặt sự giúp đỡ của ngươi nơi Ngài. Hãy tin rằng ngươi được tự do nắm lấy huyết Đấng Christ: và, 3. Hãy đến và nắm lấy nó. — Hãy nương dựa nơi Ngài để được giúp đỡ, và tin cậy Ngài về điều đó. 4. Hãy dâng lời cầu nguyện lên Ngài. — Lạy Chúa, đây là một linh hồn ô uế sắp chết, đang lạc mất và nghẹt thở trong bùn lầy của tội lỗi con; chẳng có sự giúp đỡ nào cho con, con phải chết và hư mất trong chúng, nếu Chúa không đoái xem con và cứu con. Trong lòng thương xót của Chúa con có hy vọng, trong huyết Chúa con có hy vọng, và đó là mọi hy vọng con có. Ôi xin rảy huyết Chúa trên con, rửa con trong huyết Chúa, và linh hồn con sẽ sống! Lạy Chúa, vì sao Chúa đã chết? Vì sao Chúa đổ huyết quý báu đó? Chẳng phải vì sự phục hồi của những linh hồn hư mất, vì sự tẩy sạch của những linh hồn ô uế sao? Há chẳng phải linh hồn khốn khổ của con cũng là một trong số những người mà Đấng Christ đã chết vì sao? Há chẳng phải con cần Chúa nhiều như bất cứ ai sao? Há chẳng phải chính Chúa đã đưa linh hồn con đến cửa Ngài, kêu xin sự giúp đỡ của Ngài sao? Lạy Chúa Giê-xu, xin hãy nghe! Xin cho vài giọt huyết ấy, một phần năng quyền của sự chết Chúa, được đổ ra trên tấm lòng tội lỗi của con, và nó sẽ sống! Tội lỗi của con phải chết, lạy Chúa! Bằng không linh hồn con sẽ chẳng bao giờ phục hồi: con phải diệt được dục vọng này, giết chết sự thù nghịch này, đập vỡ tấm lòng kiêu ngạo, cứng cỏi và ương ngạnh này: và chẳng có gì ngoài huyết Đấng Christ, Chiên Con, sẽ làm tan chảy sự cứng cỏi này, hay rửa con khỏi sự ô uế này. Điều này sẽ làm được: và vì vậy con đến đây trước ngai ân điển của Chúa; và con sẽ đứng đây, và ngước nhìn, và nài xin, và hy vọng, cho đến khi Chúa nghe và đáp lời con. Xin giúp con, lạy Chúa; vì nơi Chúa con tin cậy, và chỉ trông đợi sự cứu rỗi của Ngài!

(ii.) Lời Ngài. — Lời Đức Chúa Trời vừa là thức ăn cho linh hồn, cũng là thuốc hay thầy thuốc cho linh hồn, và trong đó có phương thuốc cho mọi bệnh tật.

i. Đó là lời đánh thức dành cho những linh hồn ngủ mê. — Đối với những người này nó sấm vang, để đánh thức họ. Các mục sư phải vừa như Ba-na-ba, — con của sự an ủi; cũng vừa như Bô-a-nẹt, — con của sấm sét: và mọi tia chớp của họ phải lấy ra từ lời Đức Chúa Trời. Ôi biết bao tiếng kèn đã vang lên trong tai các ngươi, biết bao tiếng sấm các ngươi đã nghe, biết bao bài giảng sấm sét ngươi đã nghe trong đời mình! Sao! Vậy mà ngươi vẫn còn ngủ sao? Hỡi người, tấm lòng của ngươi làm bằng gì vậy? Ngươi đang ở trong giấc ngủ chết đến mức nào, mà chưa được đánh thức! Thế gian này đều đang ngủ, ngủ trong tội lỗi mình; và vì vậy các tôi tớ của lời phải làm như đấng tiên tri đã làm, — "Hãy kêu to lên, chớ nín lại, hãy cất tiếng như kèn, và tỏ cho dân ta biết sự vi phạm của chúng" (Ê-sai 58:1.) Công việc đầu tiên của chúng ta là kêu gọi họ như các thủy thủ đã kêu với Giô-na, — "Hỡi kẻ ngủ kia, hãy dậy, kêu cầu Đức Chúa Trời ngươi, hầu cho chúng ta khỏi chết mất!" Hãy tỉnh thức, hỡi kẻ ngủ, hãy đứng dậy từ kẻ chết. Tiếng sấm này là tiếng của Chúa, v.v.: "Đức Chúa Trời của vinh hiển sấm vang; tiếng của Đức Giê-hô-va có quyền năng; tiếng của Đức Giê-hô-va đầy vẻ uy nghi; Ngài bẻ gãy những cây bá hương, Ngài rung chuyển đồng vắng." (Thi Thiên 29:3–8.) Lời Chúa này, là tiếng Ngài, là một tiếng sấm vang: nó bẻ gãy những cây bá hương — những tội nhân cao lớn và hùng mạnh; và nó rung chuyển đồng vắng — đánh thức những thú đồng khỏi giấc ngủ. Giấc ngủ mê này là bệnh của tội nhân, và nó trói buộc họ dưới sự vô cảm đối với mọi bệnh tật khác của họ, cho đến khi tiếng của Chúa rung chuyển họ ra khỏi giấc ngủ.

ii. Đó là lời soi sáng, ban thị giác cho kẻ mù. — Trong lời này có thuốc xức mắt, (Khải Huyền 3:18,) mà mắt tội nhân phải được xức, hầu cho họ được thấy. Thuốc xức mắt này là những lời dạy dỗ của Đức Chúa Trời.

iii. Đó là để đập vỡ và làm mềm những tấm lòng cứng. — Trong lời được bày tỏ, —

1. Sự nghiêm khắc và khắt khe của Đức Chúa Trời. — Trong đó "cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời từ trời được tỏ ra nghịch cùng mọi sự không tin kính và sự bất chính của loài người." (Rô-ma 1:18.) Như vậy nó là cái búa của Đức Chúa Trời, mà Ngài dùng để đập vỡ những tảng đá; và là cái rìu của Đức Chúa Trời, mà Ngài dùng để chặt những khúc gỗ ra từng mảnh.

2. Sự tốt lành và nhân từ của Đức Chúa Trời. — Như vậy nó là dầu của Đức Chúa Trời, mà Ngài dùng để làm mềm, làm tan chảy, và nấu chảy chúng thành sự mềm mại theo ý muốn Ngài.

iv. Đó là để thay đổi tính tình, và khuynh hướng bên trong của tội nhân. — Đó là lời biến hóa, — "Chúng ta được biến hóa nên giống như hình ảnh ấy:" (2 Cô-rinh-tô 3:18:) là lời thánh hóa, — "Xin Cha lấy lẽ thật mà khiến chúng nên thánh; lời Cha tức là lẽ thật." (Giăng 17:17.)

Đây là một trong những liều thuốc của Đấng Christ, và liều thuốc này phải được uống. Nhưng uống liều thuốc này là gì? Ấy là nghe lời đánh thức, và để nó tác động trên mình, và được nó đánh thức; tiếp nhận những lời dạy dỗ của lời, và nhờ đó được soi sáng; được đập vỡ và làm mềm, được biến hóa và đổi mới bởi nó.

Nay, điều tôi khuyên các ngươi, nếu các ngươi muốn phục hồi, là: Hãy để lời Đức Chúa Trời đến, hãy để nó được tự do đi vào lòng các ngươi, và hãy để nó làm công việc của nó trên các ngươi. Thứ nhất. Hãy được đánh thức. — Khi các ngươi nghe lời đánh thức, hãy để nó rung chuyển các ngươi ra khỏi giấc ngủ. Hãy tỉnh thức, hỡi các tội nhân! Hãy tỉnh thức, hỡi các ngươi là kẻ ngủ! Hãy nghe tiếng của Chúa, và vùng dậy khỏi tình trạng an toàn và vô cảm đó. Ngươi đang ngủ ở đâu? Ngay tại miệng hang sư tử; trên đỉnh cột buồm! Tôi có nghe về một người say rượu cưỡi ngựa ban đêm với tốc độ tối đa, chẳng biết đi đâu: ông ta cưỡi lên đến đỉnh vách đá St. Vincent gần Bristol, và ngựa cùng người ngã xuống: con ngựa bị tan nát, người đàn ông bị vướng vào cành cây, và ngủ ở đó cho đến sáng. Đó là một nơi lạ lùng để ngủ: chẳng ai ngoài kẻ say mới ngủ được ở một nơi như vậy! Ngươi cũng đang ở trong giấc ngủ tuyệt vọng như vậy, như ở trên mép vách đá, trên cành cây; nơi ngươi mỗi khoảnh khắc đều có nguy cơ rơi xuống vực sâu. Hỡi các tội nhân đang ngủ, đây là trường hợp của mỗi người trong các ngươi! Thật lạ lùng các ngươi chưa gãy cổ, các ngươi chưa rơi xuống vực sâu trước ngày nay; vậy mà các ngươi đây, vẫn còn ngủ! Hãy tỉnh thức, hỡi các ngươi là kẻ ngủ, và hiểu sự nguy hiểm các ngươi đang ở. Thứ hai. Hãy để đôi mắt mù của các ngươi được mở ra, và tiếp nhận những lời dạy dỗ của lời. — Đây chúng ta mang thuốc xức mắt đến cho các ngươi: hãy được xức nó, hầu cho các ngươi được thấy. Thứ ba. Hãy để những tấm lòng cứng đó được đập vỡ và làm tan chảy. — Cái búa của Đức Chúa Trời đã giơ lên: hãy đặt tấm lòng đá, tấm lòng cứng của ngươi dưới nó, để nó được đập vỡ. Cái rìu của Đức Chúa Trời đang chặt: hãy đến, đem khúc gỗ sần sùi đó đặt dưới nó, để nó được chặt và chẻ ra từng mảnh. Hãy xét sự nghiêm khắc và nhân từ của Đức Chúa Trời: sự nghiêm khắc của Ngài, nếu ngươi còn tiếp tục trong sự cứng lòng; nếu cái búa của Ngài không đập vỡ ngươi, thì cối xay của Ngài, cơn thạnh nộ và sự phẫn nộ của Ngài, sẽ sớm nghiền ngươi thành bột. Hãy xét sự nghiêm khắc của Ngài, và hãy xét sự tốt lành và nhân từ của Ngài: thật là điều lạ lùng biết bao, sau khi ngươi đã lạm dụng sự tốt lành của Đức Chúa Trời lâu như vậy, và cứng mình chống lại sự thương xót, — mà sự thương xót lại không từ bỏ ngươi, và để mặc ngươi hư mất không phương cứu chữa! Đó là sự thương xót của Đức Chúa Trời, khi Ngài còn đang rao giảng cho ngươi về sự nghiêm khắc của Ngài; đó là sự thương xót của Đức Chúa Trời khi Ngài còn đang đập búa và chặt rìu vào tấm lòng cứng của ngươi. Đức Chúa Trời quá tốt lành và nhân từ với ngươi, đến nỗi Ngài đã sai lời Ngài một lần nữa, để thử xem có thể làm được điều gì tốt lành trên ngươi chăng: Ngài không nỡ để ngươi hư mất, Ngài mong mỏi ngươi được phục hồi và sống: Ngài thương xót ngươi, Ngài động lòng thương xót linh hồn khốn khổ của ngươi; và vì đó mà Ngài tiếp tục làm việc với ngươi vì sự phục hồi của ngươi. Ôi điều lạ lùng, — lạ lùng thay sự thương xót như vậy lại ở với ngươi; sự tốt lành và nhân từ như vậy lại không làm ngươi tổn thương đến tận tâm hồn; ngươi lại lạm dụng ân điển lạ lùng như vậy; ngươi lại còn chống cự và đứng vững chống lại Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót như vậy! Hãy lấy làm lạ về chính mình và hổ thẹn; hãy ngạc nhiên và bối rối; và hãy đỏ mặt, và khóc lóc, và sấp mình xuống ngay bây giờ, cuối cùng, và đầu phục Đức Chúa Trời! Sao, ngươi vẫn còn cứng lòng chăng? — Vẫn là đá, hay là khúc gỗ chăng? Ngươi sẽ ra về xa cách sự hối hận, xa cách sự ăn năn, như lúc ngươi đến đây chăng? Đức Chúa Trời cấm, hỡi người! Đức Chúa Trời cấm, rằng ngươi còn chọc giận Chúa thêm nữa chống lại ngươi. Ngươi đã ra về cứng lòng từ bao nhiêu ngày Sa-bát; ngươi đã ra về cứng lòng từ bao nhiêu bài giảng: và ngày nay, và lời này, há lại để ngươi như mọi lần còn lại đã làm sao? Ngươi hy vọng được phục hồi khi nào, nếu ngươi không chịu bị đập vỡ? Ngươi sẽ nói, Dù chẳng bao giờ được phục hồi cũng chẳng sao; dù ta hư mất và chết trong tình trạng cứng lòng này? Ngươi có sợ bị bỏ mặc một mình cho đến khi quá muộn không thể phục hồi, để hư mất đời đời chăng? Vậy hãy đầu phục trước nhát đánh của lời, và để tấm lòng ngươi được hạ xuống và đập vỡ, và được đem đến sự ăn năn. Thứ tư. Hãy để tính tình của lòng các ngươi được đổi mới. — Hãy để lời tác động đến việc làm mềm các ngươi, và đến việc đổi mới các ngươi; đến việc đổi mới các ngươi theo hình ảnh Đức Chúa Trời trong sự công chính và thánh khiết. Dù đã có những sự đánh thức nào trên lương tâm ngủ mê của các ngươi; dù có ánh sáng hay sự hiểu biết nào được truyền vào tâm trí các ngươi; phải, và dù đã có những vết thương và sự rạn nứt nào trên tấm lòng cứng của các ngươi; nhưng cho đến khi các ngươi được đổi mới trong chính khuôn mẫu, tính tình, và khuynh hướng của lòng mình, đừng bao giờ coi mình đã được phục hồi. Ngươi là một linh hồn hư mất cho đến khi ngươi là một linh hồn được thánh hóa: nghĩa là, cho đến khi lòng ngươi được cắt đứt, và được đem trở về khỏi tình yêu, dục vọng, và đường lối của thế gian này, và được quay về với Đức Chúa Trời và đường lối thánh của Ngài; cho đến khi sự tin kính được đưa vào lòng ngươi, và được hình thành trong bản chất ngươi, và ngươi có tình yêu với nó, và sự ưa thích chân thành đối với nó; và chính khuynh hướng của lòng ngươi, trước kia hướng về tội lỗi và sự hư không, nay hướng về sự thánh khiết và thiên đàng. Khi ngươi được đưa đến điều này, khuôn mẫu mới của tấm lòng này, thì ngươi đã được phục hồi.

Nay, hỡi các tội nhân, hãy để điều này là điều các ngươi để trong mắt mình, và trên lòng mình; hãy để điều này là nỗ lực của các ngươi, hãy để điều này là lời cầu nguyện của các ngươi, rằng Đức Chúa Trời sẽ ban phước lời Ngài cho các ngươi, để nó đánh thức lương tâm ngủ mê của các ngươi, soi sáng tâm trí mù lòa của các ngươi, làm mềm và đập vỡ tấm lòng cứng của các ngươi; để các ngươi được đổi mới và làm mới theo hình ảnh Đức Chúa Trời, trong sự công chính và sự thánh khiết thật; để các ngươi được tác động thành một tính tình mới, đổi mới thành một tâm linh khác, yêu mến, nếm trải và vui thích trong đường lối thánh của Đức Chúa Trời; để tôn giáo trở nên ngọt ngào và dễ chịu đối với các ngươi; để tâm linh các ngươi được làm cho phù hợp với Đức Chúa Trời và đường lối thánh của Ngài; để thức ăn của Đức Chúa Trời hợp khẩu vị với các ngươi, và công việc của Đức Chúa Trời dễ dàng hơn đối với các ngươi. Người bệnh không thể nếm thức ăn, cũng không thể chịu đựng công việc. Ngươi có thấy tôn giáo không hợp khẩu vị chăng? Công việc thánh khiết có vẻ trái nghịch với ngươi chăng? Ngươi có rên rỉ dưới nó, như thể không thể chịu nổi chăng? Ngươi có rên rỉ dưới việc cầu nguyện, ăn năn, tỉnh thức, chống cự tội lỗi, từ bỏ mình, và làm chết xác thịt chăng? Ngươi có không chịu nổi bị giữ vào công việc như vậy chăng? Đó là dấu hiệu bệnh của ngươi vẫn còn trên ngươi, và ngươi chưa được phục hồi. Ôi hãy để lòng các ngươi được đổi mới và làm mới bởi lời và Thánh Linh của Chúa, để cả thức ăn của Đức Chúa Trời hợp khẩu vị với các ngươi, và công việc Ngài dễ chịu.

(iii.) Cây roi của Ngài. — Tội nhân là kẻ dại, và cây roi là thuốc cho kẻ dại. "Cây roi dành cho lưng kẻ dại." (Châm Ngôn 26:3.) "Trước khi tôi bị hoạn nạn, tôi đã lầm lạc;" nhưng cây roi đã sửa trị tôi: "nay tôi đã giữ lời Chúa." (Thi Thiên 119:67.) Hỡi tội nhân, ngươi nghe lời đánh thức; nhưng nó không đánh thức ngươi: ngươi cứ ngủ. Ngươi nghe lời làm mềm và đập vỡ; nhưng nó không đập vỡ cũng không làm mềm ngươi: ngươi vẫn là một linh hồn ương ngạnh, cứng cỏi, và lòng ngươi cố chấp đặt vào đường lối phóng túng và hoang dại của mình, đến nỗi ngươi không chịu bị bẻ gãy khỏi ý riêng, cũng không bị bẻ gãy khỏi đường lối mình. Nhưng Đức Chúa Trời có thể giáng hoạn nạn trên ngươi, đem ngươi vào cảnh nghèo khó, quăng ngươi lên giường bệnh, đặt sự chết dưới chân giường để nhìn chằm chằm vào mặt ngươi, — và điều này sẽ thuần phục ngươi. Bấy giờ ngươi có thể được nói với; bấy giờ lời, có hy vọng, sẽ vào, và tác động trên ngươi. Quả thật có những tội nhân cứng lòng tuyệt vọng đến nỗi cả lời lẫn roi đều không làm gì được. Hoạn nạn nào đến, chúng chỉ làm họ mê muội hơn là đánh thức họ; họ vẫn như khúc gỗ dưới sự đánh đập của Đức Chúa Trời, như họ vẫn vậy dưới sự dạy dỗ của Ngài: và vì vậy, hãy coi chừng, càng đi xa trong việc cứng lòng chống lại lời, thì càng ít hy vọng ngươi sẽ được hạ mình bởi hoạn nạn. Đừng dám tự khích lệ mình, và cứng lòng chống lại sự ăn năn, bằng những hy vọng và dự định rằng khi bệnh tật đến, và sự chết nhìn chằm chằm vào mặt ngươi, bấy giờ ngươi sẽ ăn năn. Không, không! Ngươi càng cứng mình chống lại lời bao lâu, thì càng ít hy vọng lòng ngươi sẽ bị đập vỡ bởi hoạn nạn bấy nhiêu. Nhưng vẫn có chút hy vọng, rằng khi lời không đánh thức, thì cây roi có thể. Nhưng nếu điều đó cũng không, thì Đức Chúa Trời thương xót ngươi! Còn một điều nữa, và điều đó chắc chắn sẽ làm được, — ngọn lửa không hề tắt sẽ đánh thức ngươi; địa ngục sẽ làm điều mà mọi phương tiện dưới trời không thể làm: nhưng ngọn lửa đó sẽ không phải là thuốc để chữa ngươi, mà là tai họa để giết linh hồn ngươi đời đời.

Những hoạn nạn của đời này là thuốc của Đức Chúa Trời cho sự phục hồi linh hồn ngươi. Ôi hãy nhận chén này từ tay Chúa, — hãy nhận liều thuốc này cho linh hồn ngươi. Nhưng uống liều thuốc này là gì, để nó trở thành thuốc phục hồi?

i. Hãy đầu phục trước hoạn nạn khi Đức Chúa Trời giáng nó xuống. — Hãy kiên nhẫn và bằng lòng để Chúa hoạn nạn ngươi. Đừng càu nhàu hay lằm bằm chống lại bàn tay hoạn nạn của Đức Chúa Trời. Một số bệnh nhân ương ngạnh, — nếu thầy thuốc bị buộc phải cho thuốc mạnh hơn, nó sẽ không trôi xuống: họ cáu kỉnh và nổi giận với thầy thuốc, như thể ông tàn nhẫn; và không chịu đầu phục uống điều ông cho họ. Hãy kiên nhẫn dưới tay Đức Chúa Trời, và đầu phục bất cứ điều gì Ngài đặt trên ngươi.

ii. Hãy suy xét hoạn nạn của mình. — "Trong ngày hoạn nạn hãy suy xét." (Truyền Đạo 7:14.) Hoạn nạn là thời gian để suy xét. Hỡi các tội nhân, bây giờ các ngươi không chịu suy xét, nhưng các ngươi có thể có đủ thời gian để suy xét về sau. Các ngươi sẽ chẳng suy xét mình đang làm gì: "Chúng chẳng suy xét rằng chúng làm điều ác." (Truyền Đạo 5:1.) Các ngươi cũng chẳng suy xét điều Chúa phán với các ngươi. Các ngươi nghe những lời chúng ta nói từ Chúa; nhưng chúng ta không thể thuyết phục các ngươi suy xét chúng. "Hãy suy xét những điều ta nói, và Chúa sẽ ban cho ngươi sự hiểu biết trong mọi sự." (2 Ti-mô-thê 2:7.) Hãy suy ngẫm những lời các ngươi nghe: thật là một tai họa khốn khổ đã chụp lấy lòng các ngươi, — sự không suy xét này, — ngăn trở các ngươi khỏi được ích lợi bởi lời, và giữ các ngươi dưới sự vô cảm và cứng lòng. Hãy nghĩ về điều các ngươi nghe; hãy nghĩ lời tuyên bố các ngươi đang ở trong tình trạng khốn khổ thế nào. Khi các ngươi nghe, "Kẻ nào phạm tội là thuộc về ma quỷ;" (1 Giăng 3:8;) "Nếu các ngươi sống theo xác thịt, các ngươi sẽ chết;" (Rô-ma 8:13;) "Nếu một người chẳng được tái sinh, thì không thể thấy nước Đức Chúa Trời;" (Giăng 3:3;) khi các ngươi nghe những lời như thế, thì hãy suy xét, hãy tự nghĩ với mình, "Hôm nay ta đã nghe lời gì? Há ta không liên quan đến nó sao? Há lời này không được nói với ta sao? Há ta không phải là kẻ phạm tội sao? Há ta không sống theo xác thịt sao? Ta đã bao giờ được tái sinh, hay sinh lại chưa? Vậy thì sao? Vậy thì, hãy nghĩ xa hơn, Thuộc về ma quỷ há là điều chẳng ra gì sao? Sự chết đời đời há là điều chẳng ra gì sao? Bị loại khỏi nước Đức Chúa Trời há là điều chẳng ra gì sao? Hỡi linh hồn ngủ mê của ta, hãy vỡ ra! Hãy tan chảy, và run sợ! — Ôi tấm lòng cứng của ta, hãy tỉnh thức, hãy trốn thoát vì mạng sống ngươi! Chỉ còn một bước giữa ngươi và sự chết đời đời!" Hãy suy xét điều này bây giờ, trong khi ngày hoạn nạn chưa đến: nhưng nếu ngươi dại dột đến nỗi không suy xét lúc này, thì ít nhất trong ngày khốn khó của ngươi hãy suy xét. Bấy giờ hãy nghĩ xem lời đã làm được bao ít trong việc đập vỡ và đánh thức ngươi: nó đã để ngươi lại như khúc gỗ, như hòn đá vô cảm thế nào! Bấy giờ hãy nghĩ, — Nay Đức Chúa Trời đang dùng thêm một phương tiện nữa để chữa ta khỏi tấm lòng ngủ mê cứng cỏi này; Đức Chúa Trời đã giáng bệnh tật này trên ta, hay giáng sự nghèo khó này trên ta, để hạ ta xuống và đánh thức ta: và nay ta đã đến phương thuốc cuối cùng, — nếu hoạn nạn, nếu khốn khó, nếu bệnh tật, nếu sự trông thấy sự chết và mồ mả, không tác động trên ta, cũng không khiến lời ta đã nghe tác động trên ta, thì sao? Vậy thì, ta bị hư mất đời đời! Ta chỉ còn một bước nữa là xuống hố, sắp rơi vào! Bấy giờ linh hồn hư mất này của ta sẽ không còn phương phục hồi đời đời!

Ô, hỡi tội nhân, lời này ngồi trên lòng ngươi thế nào? Há ngươi không liên quan sâu sắc đến nó sao? Há mạng sống ngươi không bị đe dọa, linh hồn ngươi không bị đe dọa, tùy thuộc vào việc ngươi suy xét hay khinh thường lời cảnh báo này sao? Ôi hãy suy xét! Hãy để sự suy xét hiện tại ngăn ngừa sự cần thiết phải suy xét trên giường bệnh, sự suy xét trên giường chết. Ít nhất, khi các ngươi lâm vào khốn khó, khi đau đớn đến trên các ngươi, hay nghèo khó đến trên các ngươi, hay sự chết tiến đến gần các ngươi, bấy giờ hãy nhớ lời cảnh báo của ngày nay: "Trong ngày hoạn nạn hãy suy xét."

iii. Hãy nhận lời khuyên của thầy thuốc, và tuân theo các quy tắc của Ngài. — Các thầy thuốc, ngoài thuốc men, thường đưa ra các quy tắc cho bệnh nhân để họ tự giữ mình cho phải phép; và họ phải tuân giữ các quy tắc đó, bằng không họ chẳng bao giờ có hy vọng được lành. Có ba quy tắc này, mà thông thường mọi thầy thuốc đưa ra, mà Vị Thầy Thuốc vĩ đại của các linh hồn cũng đưa ra cho những người muốn được Ngài phục hồi.

Thứ nhất. Hãy ăn kiêng cho phải. — Thứ hai. Hãy tập luyện cho tốt. — Thứ ba. Hãy tránh bị cảm lạnh.

(i.) Hãy ăn kiêng. — Hãy kiêng mọi điều sẽ nuôi dưỡng và nuôi bệnh của các ngươi. Điều gì đã đưa ngươi đến bước đường khốn khổ này? Điều gì đã làm cho ngươi thành linh hồn bệnh hoạn và khốn khổ này? Ngươi đã giống như đứa con hoang đàng, "ước ao lấy vỏ đậu mà ăn cho no;" (Lu-ca 15:16;) ngươi đã giống như Y-sơ-ra-ên, "ăn tro;" (Ê-sai 44:20;) ngươi đã giống như Ép-ra-im, "ăn gió." (Ô-sê 12:1.) Những vỏ đậu, tro, và gió này đã là mọi điều linh hồn khốn khổ của ngươi đã ăn: những sự hư không của thế gian này, dục vọng và thú vui, những khoái lạc xác thịt và lợi lộc của thế gian này, đây chỉ là thức ăn gió cho linh hồn ngươi, — đây chính là tro và vỏ đậu, đã khiến ngươi đầy dẫy những bệnh tật nặng nề. Ngươi đã nuôi lòng mình bằng những điều xác thịt này lâu đến nỗi, — linh hồn ngươi đã ăn tro này, và uống gió này lâu đến nỗi, nó đã biến thành tro và gió; nó đã trở thành một linh hồn thuộc đất, một linh hồn thuộc xác thịt, một linh hồn hư không xốp nhẹ: và đừng bao giờ nghĩ sẽ được phục hồi thành một tình trạng tốt hơn, cho đến khi ngươi ăn thức ăn tốt hơn. Ngươi muốn được phục hồi, và có được một tấm lòng mới và một linh hồn mới chăng? Vậy hãy kiêng sự ăn uống cũ của ngươi: "hãy kiêng những dục vọng xác thịt, là điều chống nghịch linh hồn." (1 Phi-e-rơ 2:11.) "Đừng lo liệu cho xác thịt, để làm cho đầy dẫy những dục vọng của nó." (Rô-ma 13:14.) "Hãy từ bỏ sự không tin kính và những dục vọng thế gian." (Tít 2:12.) Ý tôi nói rõ ràng là thế này: — Nếu các ngươi muốn được phục hồi, đừng cho những thèm muốn xác thịt của mình sự tự do như trước; hãy lìa khỏi những thú vui xác thịt, vốn đã là xiềng xích cho các ngươi; hãy lìa khỏi những bạn bè xác thịt; đừng uống nữa với kẻ say, đừng chạy theo chúng đến sự phóng đãng quá độ; không còn những trò chơi hư không và tiệc tùng nữa; chớ ở trong sự dâm dục và phóng đãng, chớ ở trong sự say sưa và ăn uống quá độ. Hãy lìa khỏi đời sống tham lam thế gian này; đừng nuôi linh hồn mình bằng ruộng đất, hay tiền bạc, hay nghề nghiệp của các ngươi: dẫu các ngươi phải có chút ít những điều đó cho thân thể mình, nhưng đừng nuôi lòng mình bằng chúng. Đừng đặt lòng các ngươi trên chúng: đó là lời khuyên của tác giả Thi Thiên, — "Nếu của cải tăng thêm," hay dù chúng có tăng thêm hay không, "chớ để lòng vào đó." (Thi Thiên 62:10.) Đừng để linh hồn các ngươi làm tôi mọi cho xác thịt, để thu gom lương thực cho nó; cũng đừng để chúng ăn cùng xác thịt tại cùng một máng. Hãy cho linh hồn các ngươi những điều tốt hơn để ăn; các ngươi có Đức Chúa Trời để ăn, các ngươi có huyết Đấng Christ, giao ước ân điển, hy vọng sự cứu rỗi, niềm vui của Thánh Linh, những thú vui của cõi đời đời, bánh từ trời xuống, rượu làm vui thành của Đức Chúa Trời: hãy để những điều này là thức ăn của linh hồn các ngươi; hãy nuôi dưỡng tư tưởng các ngươi trên chúng. Hãy thường nghĩ về Đức Chúa Trời, về sự tốt lành và ân điển vô hạn của Ngài, — về những kho báu đời đời, và những thú vui vĩnh cửu của Ngài: hãy nghĩ về Đấng Christ, Ngài đã làm gì cho các ngươi, Ngài đã mua chuộc gì cho các ngươi; Ngài đã yêu các ngươi thế nào, và rửa các ngươi trong huyết Ngài, và cứu các ngươi bởi sự chết Ngài. Hãy nuôi dưỡng tình cảm các ngươi trên Đức Chúa Trời, và vinh hiển sắp đến của Ngài; hãy nuôi dưỡng những ước ao của các ngươi trên Ngài: hãy để đây là tiếng của các ngươi, — "Linh hồn con ước ao danh Ngài." (Ê-sai 26:8, 9.) Hãy mở rộng những ước ao của các ngươi: ở đây các ngươi không thể quá tham lam, và quá thèm khát. Hãy vui thích mình trong Chúa; hãy nuôi dưỡng khẩu vị của sự thuộc linh; hãy nếm sự ngọt ngào của tôn giáo; hãy nếm sự ngọt ngào của Cơ Đốc giáo. Đừng chỉ thỉnh thoảng dành một ý nghĩ chóng qua cho Đức Chúa Trời và những điều ở trên; nhưng hãy sống trong sự suy gẫm thường xuyên và nghiêm túc, để các ngươi có thể nhận xuống điều gì đó béo bổ và giàu có của thiên đàng, và tiêu hóa những sự suy gẫm thánh thành những tình cảm thánh. Đừng bao giờ cho rằng các ngươi đã ăn thức ăn của Đức Chúa Trời cho ra trò, cho đến khi các ngươi có thể yêu mến và nếm, và rút ra được sự nuôi dưỡng tốt cho linh hồn mình, nhờ đó các ngươi có thể thịnh vượng và tươi tốt, và nhờ đó các ngươi có thể cai sữa khỏi tình yêu và dục vọng của thế gian. Hãy tin điều đó, hỡi các bạn, dẫu các ngươi không muốn buông những vú nuôi dễ chịu của mình, những dòng nước trộm của giếng riêng mình; dẫu các ngươi thấy khó khăn khi ăn kiêng linh hồn mình, để từ chối những thú vui và sự thỏa mãn của một đời sống thế gian, và dẫu lòng các ngươi thèm khát sự yên nghỉ, và thế gian, và sự thỏa mãn của nó đến mức nào; chỉ cần các ngươi một lần được quen biết thân mật với tôn giáo trong lòng, đến nỗi nếm được sự vui thích của nó, thì các ngươi sẽ có thể khinh miệt thế gian này và mọi lợi thế của nó, và ngạc nhiên về chính mình rằng các ngươi đã từng tìm được sự thỏa mãn trong một đời sống như các ngươi đã sống!

Và linh hồn các ngươi chắc chắn sẽ thịnh vượng mạnh mẽ, khi một khi các ngươi đã đến chỗ này, chán ghét những thú vui cũ của mình, và nuôi dưỡng tư tưởng và tình cảm của mình trên những điều ở trên; và kiêng cữ, và lìa khỏi tình yêu, dục vọng, bạn bè, và thú vui của thế gian này: bấy giờ các ngươi sẽ sống, và thịnh vượng, và tươi tốt, trong nhà của Chúa, và lớn lên trước mặt Ngài như những con cái riêng của Ngài mà Chúa đã cứu.

Tóm tắt của lời chỉ dẫn này tôi sẽ cho các ngươi ngắn gọn, trong ba điểm này: — Nếu các ngươi muốn được phục hồi, Thứ nhất, Hãy kiêng đời sống xác thịt thế gian mà từ trước đến nay các ngươi đã sống. Thứ hai, Hãy kiêng những bạn bè xác thịt mà trong sự giao tiếp với họ các ngươi đã vui thích. Thứ ba, Hãy vui thích mình trong Đức Chúa Trời; hãy nuôi dưỡng tư tưởng và tình cảm của các ngươi trên những điều ở trên.

(ii.) Hãy tập luyện cho tốt. — Hãy khuấy động mình ra khỏi những tính lười biếng, và cứ tiếp tục làm. Sự lười biếng sinh ra bệnh tật: sự tập luyện sẽ giúp chữa lành. Đặc biệt hãy tập luyện mình, Thứ nhất, Trong sự cầu nguyện. Thứ hai, Trong sự ăn năn. Thứ ba, Trong việc giữ một lương tâm tốt.

Thứ nhất. Hãy tập luyện mình trong sự cầu nguyện. — Lời cầu nguyện của đức tin "sẽ cứu kẻ bệnh:" (Gia-cơ 5:15:) linh hồn bệnh, cũng như thân thể bệnh. Cầu nguyện là một sự tập luyện khuấy động, mà, nếu được thực hiện như phải, khiến mọi năng lực của linh hồn đều hoạt động: đó là vật lộn với Đức Chúa Trời, đó là đấu vật với Đức Chúa Trời, đó là nâng lòng lên, và đổ linh hồn ra cho Đức Chúa Trời. Khi ngươi đặt mình vào sự cầu nguyện, đó vừa là dấu hiệu sự phục hồi của ngươi đã bắt đầu, vừa là hy vọng nó sẽ được hoàn tất. Hãy đặt mình vào sự cầu nguyện; hỡi các tội nhân, hãy khuấy động mình lên trong sự cầu nguyện. "Chẳng có ai kêu cầu danh Ngài, chẳng có ai tỉnh thức mà nắm lấy Ngài." (Ê-sai 64:7.) Hãy cầu nguyện, và khuấy động mình trong sự cầu nguyện. Không phải sự cầu nguyện ngủ mê, lười biếng, lạnh lùng, hình thức, mà là sự cầu nguyện khuấy động, mới làm nên sự chữa lành. Hãy khuấy động những ước ao của các ngươi trong sự cầu nguyện: hãy là những người tìm kiếm đầy đam mê và tình cảm. Hãy khuấy động những nỗi sợ của các ngươi trong sự cầu nguyện: hãy xét, Nếu ta không thắng thì sao? Nếu tiếng kêu của tội lỗi ta lớn hơn tiếng kêu của lời cầu nguyện ta thì sao? Ta đến để được tha tội; ta đến để được quyền năng chống lại tội: ta đang xin mạng sống mình, và sự cứu linh hồn mình khỏi xuống hố; chính sự sống ta, linh hồn ta, đang bị đe dọa: nếu Đức Chúa Trời không nghe ta, ta sẽ hư mất đời đời! Hãy tỉnh thức, hỡi linh hồn ta, và tuôn ra những tiếng kêu mạnh mẽ: hãy cúi mình hết sức trước mặt Chúa!

Hãy biện luận với Đức Chúa Trời, hỡi tội nhân khốn khổ, vì linh hồn khốn khổ của ngươi; hãy biện luận với Ngài trên sự thương xót của Ngài, trên những lời hứa của Ngài, trên huyết Đấng Christ. Hãy lấy lời mà đến, — Lạy Chúa, con là một linh hồn tội lỗi khốn khổ: con là một loài thọ tạo hư mất, con bệnh đến chết, con bị trói trong xiềng xích tội lỗi mình, và không thể thoát ra: con là một loài thọ tạo mù lòa, cứng lòng, ô uế: đôi mắt này phải được mở ra, tấm lòng này phải bị đập vỡ, sự ô uế và dơ bẩn này phải được rửa sạch, bằng không con sẽ bị hố nuốt chửng. Lòng thương xót của Ngài ở đâu, lạy Chúa? Ngài há là Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót, mà lại không thương xót con sao? Lời hứa của Ngài ở đâu, lạy Chúa? Ngài đã phán, "Hãy xin, các ngươi sẽ được; hãy tìm, các ngươi sẽ gặp; hãy gõ, cửa sẽ mở cho các ngươi." Ngài đã phán lời này với ai? Há chẳng phải với con cũng như với người khác sao? Huyết Đấng Christ ở đâu? Há nó không nói thay cho tội nhân sao? Há nó không cầu thay cho kẻ vi phạm sao? Nó có, lạy Chúa: Chúa đã phán nó có. Và huyết này nói gì? Lạy Chúa, xin tha cho tội nhân khốn khổ này đến với Ngài để được tha thứ! Lạy Chúa, xin tẩy sạch người bằng huyết Ngài! Lạy Chúa, xin chữa lành người bằng huyết Ngài! Lạy Chúa, xin ban cho người tấm lòng mới và sự sống mới mà người đến tìm! — Ôi, há huyết quý báu này nói thay cho con như vậy, mà Ngài lại không nghe sao?

Hỡi các tội nhân, nếu các ngươi muốn được phục hồi, hãy đặt mình vào sự tập luyện này, và giữ vững nó. Hãy đến với Đức Chúa Trời đêm nay: hãy ở với Ngài nữa sáng mai, và nữa chiều tối, và mỗi ngày đều đặn như ngày đến. Hãy đi một mình, và lui vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời; hãy quỳ gối xuống, và đổ linh hồn mình ra trong những lời nài xin Ngài. Hãy coi chừng các ngươi đừng bỏ bê nó, và coi chừng các ngươi đừng đùa cợt với nó: đừng tự lừa dối mình bằng cái bóng hay hình ảnh của sự cầu nguyện, thay vì sự cầu nguyện. Hãy xét, ngươi đang ở trong vấn đề sống chết, khi ngươi đến với sự cầu nguyện; và hãy để điều đó đánh thức và khuấy động mọi năng lực của ngươi trong đó.

Hỡi các bạn, tôi nghi ngờ hoặc các ngươi không cầu nguyện, hoặc đó chỉ là sự cầu nguyện giả dối, mà quá nhiều người trong các ngươi tự thỏa mãn. Ôi sự cầu nguyện đáng thương, vội vàng, ngắn ngủi, chết chóc biết bao, mà ngươi tự thỏa mãn! Hãy lần theo mình vào những góc cầu nguyện của ngươi; hãy xét ngươi hiếm khi ở đó thế nào, ngươi làm xong nhanh thế nào, ngươi lướt qua các bổn phận của mình một cách khốn khổ thế nào, không sự sống hay tình cảm! Điều này là gì nếu không phải là sự cầu nguyện giả? Sự cầu nguyện như vậy sẽ phục hồi linh hồn hư mất của ngươi sao? Không: ngươi thấy nó sẽ không. Ngươi vẫn là con người cũ, cùng một tâm linh, chạy cùng một đường, từ tuần này sang tuần khác, từ năm này sang năm khác, không một thay đổi nào tốt hơn. Có thể nói về sự cầu nguyện như vậy, như đã nói về sự giảng dạy của các tiên tri giả, "Chúng chữa vết thương của dân ta một cách hời hợt." (Giê-rê-mi 6:14.) Sự cầu nguyện hời hợt chỉ đi kèm với sự chữa lành hời hợt: dường như nó làm được điều gì đó, — nó phủ da lên vết thương để nó không đau nhức lúc đó; nó giữ người ta yên lặng lúc đó, nhưng nó sẽ chẳng bao giờ làm nên một sự chữa lành triệt để. Vết thương của ngươi sâu hơn, bệnh của ngươi đã ăn vào thịt và xương ngươi, đến tận lòng và linh hồn ngươi; và thuốc của ngươi phải đi sâu như bệnh của ngươi. Phải có những tiếng thở dài và rên rỉ sâu, và những ước ao sâu, phải dâng lên từ đáy lòng các ngươi, bằng không chúng sẽ chẳng bao giờ chạm đến đáy bệnh của các ngươi. Hãy hổ thẹn về sự hời hợt của mình, hãy hổ thẹn về sự dại dột của mình, rằng các ngươi đã từng nghĩ Đức Chúa Trời sẽ giúp các ngươi sớm hơn, vì những lời cầu nguyện đùa cợt và giả dối như vậy.

Ôi hãy cầu nguyện, và tập luyện mình trong sự cầu nguyện! Hãy khuấy động mọi điều trong các ngươi để làm công việc này: hãy coi chừng mình. Tôi e rằng bổn phận này, vốn là phương tiện phục hồi, có thể trở thành sự hư mất của linh hồn các ngươi: tôi e rằng Chúa, Đức Chúa Trời ghen tương không để bị nhạo cười, — tôi e rằng Ngài có thể đoán phạt các ngươi vì những lời cầu nguyện của các ngươi, — những lời cầu nguyện đùa cợt, giả dối của các ngươi. Đừng dám đùa cợt nữa; đừng dám, vì mạng sống mình, để Chúa một lần nữa gặp ngươi trong phòng kín, gặp ngươi trên đầu gối, mà chẳng có gì ngoài của lễ của kẻ dại, — vài lời vô hồn trên môi ngươi. Hỡi những người yêu dấu, tôi khó có thể bỏ qua lời này như vậy, — vì có quá nhiều trọng lượng đặt trên nó, mà lại có quá nhiều sự cứng lòng dưới thói quen lừa dối linh hồn và đoán phạt linh hồn này là sự lướt qua trong sự cầu nguyện. Các ngươi nói sao? Tôi đã nói đủ chưa? Các ngươi đã ý thức được bao nhiêu người trong các ngươi liên quan đến lời này chưa? Các ngươi đã ý thức mình phạm tội giả hình khốn khổ này nặng nề thế nào chưa? Mọi điều tôi đã nói có làm được, để đưa các ngươi đến chỗ nghiêm túc và thật lòng, trong mỗi lời cầu nguyện các ngươi dâng chăng? Các ngươi đã đến chỗ này chưa, — Thôi, tôi hy vọng tôi sẽ không nhạo cười Đức Chúa Trời nữa; tôi hy vọng tôi sẽ không đùa cợt trong sự cầu nguyện nữa! Các ngươi đã quyết tâm đặt lòng mình vào đó, và thử xem mình có thể làm gì, và không bao giờ thôi thử cho đến khi đạt được, — để mỗi lời cầu nguyện, trở thành một trong những sự tập luyện nghiêm túc và chân thành nhất của đời mình chăng? Bấy giờ sẽ có hy vọng phục hồi khỏi mọi bệnh tật của các ngươi.

Thứ hai. Hãy tập luyện mình trong sự ăn năn. — Ăn năn có nghĩa là một sự thay đổi, — nguyên thủy là sự thay đổi của tâm trí: vậy hai từ mà nó được diễn đạt trong Kinh Thánh, có nghĩa là post factum sapere; sau khi chúng ta đã làm điều dại dột bởi tội lỗi, để trở nên khôn ngoan, — khôn ngoan đến nỗi thấy được sự dại dột của mình, — thấy sự dại dột của mình đến nỗi đau buồn vì nó, — và đau buồn đến nỗi, ut corrigere, sửa đổi, và không làm như vậy nữa. Sự thay đổi này thường được đem đến bởi những cơn co giật và những xáo trộn khó chịu trong lòng: có một nỗi buồn làm nên sự ăn năn này. "Nỗi buồn theo ý Đức Chúa Trời sinh ra sự ăn năn đưa đến sự cứu rỗi." (2 Cô-rinh-tô 7:10.) Sự ăn năn này không được giải quyết một lần, mà được tiến hành và hoàn tất từng bước. Ăn năn là một ân tứ, và là một sự tập luyện. Là ân tứ, vì nó được ban cho chúng ta bởi Đức Chúa Trời, qua Chúa Giê-xu Christ, — "Để ban sự ăn năn cho Y-sơ-ra-ên," v.v.: (Công Vụ 5:31:) và là sự tập luyện, vì nó liên quan đến những hành động của chính chúng ta, mà ân tứ này khiến chúng ta thực hiện, — "Chính điều đó, là anh em buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, đã sinh ra trong anh em sự sốt sắng biết bao; phải, sự tự bào chữa biết bao, sự phẫn nộ biết bao, sự sợ hãi biết bao, sự ước ao biết bao, sự sốt sắng biết bao, sự báo thù biết bao!" (2 Cô-rinh-tô 7:11.) Hãy nhận ân tứ ăn năn, và sống trong sự tập luyện hằng ngày của nó. Thứ nhất. Hãy giữ tâm trí các ngươi hoạt động, để duy trì sự thay đổi đã bắt đầu. — Các ngươi đã thấy sự dại dột của tội lỗi, và sự gian ác của tội lỗi, và việc quay lại và đến với sự thánh khiết từ nó tốt hơn biết bao chăng? Các ngươi đã đến chỗ phán xét này, rằng các ngươi đã điên khi theo ma quỷ, và dục vọng của mình: — rằng các ngươi không thể nào sống trong một tình trạng như vậy, và đi trên một đường lối như các ngươi đã đi, trừ khi các ngươi là kẻ điên? Các ngươi đã có được một tâm trí tốt như vậy chăng? Hãy giữ mình trong đó. Hãy tập luyện tư tưởng các ngươi; hãy nhìn lại những điều ác trước kia của mình, và điều Đức Chúa Trời đã cho các ngươi biết về sự khốn khổ của chúng. Hãy thường nghĩ làm một linh hồn hư mất, một kẻ bị ma quỷ bắt làm phu tù là gì! Hãy nghĩ ngươi đã là kẻ dại, kẻ thú đến mức nào, khi ngươi sống một đời sống kiêu ngạo, tham lam, xác thịt, nhục dục, dâm đãng, và say sưa như vậy; và bằng những tư tưởng như vậy hãy làm cho mình trở nên ghê tởm chính mình đến mức có thể: hãy có sự ghê tởm và gớm ghiếc những đường lối gian ác của mình. Đây là điều đã được hứa: "Chúng sẽ ghê tởm chính mình vì những điều ác chúng đã làm." (Ê-xê-chi-ên 6:9.)

Hãy có được sự tự ghê tởm này bằng cách nghiên cứu và nhớ lại mình đã là gì, và mở lại mọi vết thương cũ của mình, — tấm lòng và đời sống dại dột, ô uế của mình: nhờ đó hãy tác động mình đến sự ghê tởm này, và duy trì một sự chán ghét và không ưa thường trực đối với tình trạng trước kia của mình. Há ngươi không ở trong một tâm trí tốt, đến nỗi ghét chính mình vì tội lỗi mình sao? Đừng bao giờ hòa giải với nó, đến nỗi nghĩ những ý tốt về đường lối gian ác của mình, suốt đời ngươi.

Thứ hai. Hãy tập luyện tình cảm của các ngươi. — Nỗi buồn vì tội lỗi của các ngươi, nỗi sợ tội lỗi của các ngươi, sự phẫn nộ và giận dữ của các ngươi chống lại tội lỗi, ước ao của các ngươi được quyền năng và chiến thắng trên nó. Hãy giữ những tình cảm ăn năn này hoạt động; hãy duy trì nỗi buồn tin kính đó, và nỗi sợ, và sự phẫn nộ; hãy giữ nỗi buồn của các ngươi sống động, giữ nỗi sợ của các ngươi hoạt động, và sự phẫn nộ của các ngươi cháy bỏng chống lại những gian ác của mình. Hãy để những đam mê và tình cảm sốt sắng chống lại tội lỗi này, được dấy lên, đến nỗi không bao giờ nguôi; hãy để ngọn lửa ghen thánh của các ngươi được nhóm lên, đến nỗi không bao giờ tắt; hãy để những tư tưởng về sự gian ác và ghê tởm của tội lỗi, là nhiên liệu giữ ngọn lửa thánh đó cháy, và là ống bễ thổi nó thành ngọn lửa lớn hơn.

Thứ ba. Hãy tập luyện sự cẩn thận và suy xét của các ngươi xem làm thế nào các ngươi có thể hoàn tất và xác nhận sự phục hồi của mình. — Lời, có thể, mới chỉ bắt đầu với các ngươi; các ngươi mới bắt đầu khôn ngoan, bắt đầu tỉnh táo và nghiêm túc; có nhiều khởi đầu tốt và đầy hy vọng quay trở lại, và chẳng đi đến đâu: hãy sống trong sự cẩn thận hằng ngày để cải cách và sửa đổi thêm những điều đã sai. Đỉnh cao của sự ăn năn đứng ở sự sửa đổi. Nếu các ngươi thấy tội lỗi mình dại dột, và ghê tởm đến mấy; nếu các ngươi đau buồn và hổ thẹn về mình vì chúng; nếu những tư tưởng về đường lối các ngươi đã sống khiến các ngươi sợ hãi, và run rẩy trên tình trạng và đường lối cũ quen thuộc của mình; nếu các ngươi không sửa đổi, — thì đó không phải là sự ăn năn. Nếu các ngươi nói, Tôi ghét tội lỗi, và ghét chính mình vì nó; tôi ghét chính mình vì sự kiêu ngạo này, tôi ghét chính mình vì sự tham lam này, tôi ghét chính mình vì sự ương ngạnh này; mà các ngươi lại không có quyền năng để chống cự nó, và lìa khỏi nó, — các ngươi buồn rầu mà vẫn phạm tội, các ngươi sợ hãi mà vẫn giận dữ với chính mình vì tội lỗi, mà vẫn cứ đi, — thì đây không phải là sự ăn năn. "Kẻ ác khá bỏ đường lối mình, và kẻ bất nghĩa," v.v. (Ê-sai 55:7.)

Đỉnh cao của sự ăn năn đứng ở sự sửa đổi, và sự sửa đổi của sự ăn năn phải được hoàn tất mỗi ngày. "Nếu các ngươi sửa đổi hẳn đường lối mình, nếu các ngươi thi hành sự phán xét hẳn hoi," v.v., "thì ta sẽ khiến các ngươi ở trong đất này." (Giê-rê-mi 7:5, 7.) Không phải một sự phục hồi nửa vời, một sự sửa đổi một phần, mà là một sự phục hồi trọn vẹn, mới phải ở trong mắt các ngươi. Có một sự khác biệt lớn giữa hai điều này, — đang trên đường phục hồi, và đã được phục hồi. Các ngươi đang trên đường phục hồi chăng? Tốt cho các ngươi là vậy; đó là điều hơn hầu hết tội nhân: trên họ chẳng có dấu hiệu phục hồi nào, chẳng có dấu hiệu sửa đổi nào, chẳng có gì ngoài những dấu hiệu của sự chết. Hỡi các tội nhân, tôi nghi ngờ đây có thể là trường hợp của nhiều người trong các ngươi, — các ngươi thậm chí chưa bắt đầu phục hồi: bệnh của các ngươi vẫn còn mạnh, và đang tăng lên trên các ngươi; các ngươi không sửa đổi, mà các ngươi đang cứng lòng hằng ngày trong tội lỗi mình; đang đi đến chỗ ít cảm biết hơn, và do đó ít hy vọng chữa lành hơn. Nhưng còn ngươi, hỡi tội nhân, ngươi đang trên đường phục hồi chăng? Tốt cho ngươi là vậy: nhưng đừng để điều đó thỏa mãn ngươi, rằng ngươi đang trên đà phục hồi; nhưng hãy khiến mình được phục hồi. Và đây là điều các ngươi phải tập luyện mình, để các ngươi được trên đà sửa đổi mỗi ngày. Hãy lao nhọc để càng ngày càng tốt hơn: không chỉ để có cảm biết sâu hơn về tội lỗi, mà để có thêm quyền năng trên tội lỗi, thêm chiến thắng trên tấm lòng gian ác của mình, thêm khinh miệt thế gian và những cám dỗ của nó, thêm khinh bỉ những bạn bè xác thịt của mình, và thêm phẫn nộ chống lại một đời sống xác thịt nhục dục, và thêm vững vàng và quyết tâm trong lòng, để chấm dứt mọi đường lối gian ác và hư không, và sự cám dỗ đến nó. Tôi nói sự cám dỗ đến nó, — vì dù dường như có sự chống đối của lòng chống lại tội lỗi, nhưng nếu có sự liều lĩnh lao vào cám dỗ, nếu ngươi nghĩ ngươi ghét sự say sưa, hay một đời sống vui vẻ hư không, mà vẫn cứ chen vào giữa những kẻ như vậy; nếu ngươi nói ngươi ghét tính thế gian này, mà lại không bao giờ yên lòng trừ khi ngươi đang tham lam tích trữ điều nuôi bệnh thế gian của mình, — thì đừng bao giờ nói đến việc ghét tội lỗi: nếu ngươi không sợ, nếu ngươi không tránh cám dỗ, ngươi vẫn còn yêu tội lỗi.

Thôi, hỡi các tội nhân, hãy đặt lòng các ngươi trên một sự sửa đổi trọn vẹn, và giữ mình trong một sự tập luyện ăn năn thường trực, để các ngươi có thể sửa đổi càng ngày càng hơn. Hãy xét, hôm nay có tốt hơn với ngươi so với hôm qua chăng? Hay ít nhất, năm nay có tốt hơn với ngươi so với năm ngoái, hay vài năm trước chăng? Tốt hơn, hay tệ hơn? Ô, ngươi vẫn ở trong cùng một tình trạng chăng? Ngươi có hy vọng gì được phục hồi, nếu suốt thời gian qua chẳng có sự sửa đổi nào!

Để thúc giục các ngươi đến việc tập luyện mình trong sự ăn năn ngay bây giờ và thường trực, tôi sẽ đề ra một số câu hỏi cho các ngươi.

Câu hỏi 1. Các ngươi nghĩ gì về tình trạng trước kia của mình, và đường lối các ngươi cho đến nay? Có tốt với các ngươi chăng? Há các ngươi không phải là những linh hồn hư mất sao? Và đường lối xác thịt của các ngươi, há chúng không phải là đường của sự hư mất sao? Các ngươi đã sống như những người hiểu biết chăng? Các ngươi có nghĩ mình đã sống vậy chăng? Các ngươi sẽ nói, Ta đã khôn ngoan khi theo rượu và đồ uống mạnh, khi theo bạn bè và thú vui của ta? Ta đã khôn ngoan khi sống một đời sống tham lam và thế gian như vậy? Ta hẳn đã là kẻ dại nếu làm một Cơ Đốc nhân, hay một người cải đạo; nếu đã bỏ mọi sự và theo Đấng Christ, từ lúc đầu tiên? Các ngươi đã sống một đời sống xác thịt và thế gian, các ngươi không thể chối điều đó: nhưng hãy để tôi hỏi các ngươi, như Sứ đồ đã hỏi người Rô-ma, "Vậy anh em đã được bông trái gì trong những điều mà nay anh em hổ thẹn?" (Rô-ma 6:21.) Các ngươi đã đến gần sự ăn năn đến mức hổ thẹn về sự dại dột trước kia của mình chăng? Các ngươi có bông trái gì? Nay còn lại gì cho các ngươi, là bông trái của đường lối trước kia? Ô, tôi có bông trái tốt: tôi hy vọng tôi đã sống một đời sống thế gian, tôi đã có được thế gian quanh mình: tôi đã có được một cơ nghiệp, và đã trở thành một người giàu: tôi hẳn đã nghèo lắm, nếu tôi đã nghe Đấng Christ, và quay lại khỏi thế gian sớm hơn: ngôi nhà này là bông trái, số tiền này là bông trái, những thửa đất này là bông trái, của công lao tôi. Sự cầu nguyện, ăn năn, và lìa bỏ thế gian, có bao giờ đem lại một cơ nghiệp như nay tôi có chăng? Và các ngươi còn hỏi tôi bông trái gì các ngươi có được từ sự thế gian của mình?

Đáp. 1. Nhưng đây có phải là những bông trái các ngươi có thể tự thỏa mãn chăng? Đây có phải là những bông trái các ngươi có thể tự chúc phước chăng? Những cơ nghiệp này sẽ biện hộ cho các ngươi trước Đấng Phán Xét, và mở đường cho các ngươi vào nước đời đời chăng? Đây có phải là một lời biện hộ tốt để vào thiên đàng chăng: — Hãy mở cửa ra, vì đây đến một người giàu, một người có tiền, một người có đất: hãy cho người vào nước đời đời? Hỡi các bạn, những điều các ngươi đã có được như vậy sẽ chìm các ngươi, và dìm các ngươi trong sự hư mất và hủy diệt, chứ chẳng bao giờ giúp các ngươi đến vinh hiển: và đây là bông trái tốt các ngươi khoe khoang, — rằng các ngươi đã có được những gánh nặng quanh cổ mình, sẽ dìm các ngươi xuống hố!

Nhưng, 2. Các ngươi có bông trái gì từ đường lối của mình là những người đã sống an nhàn, và trong thú vui, trong sự lười biếng hay phóng đãng, trong sự phóng túng quá độ, trong sự vui chơi và cười đùa, và sự vui vẻ xác thịt? Mọi thú vui của đời các ngươi đã đi đâu? Còn lại bông trái gì từ mọi gai góc nổ lách tách của ngươi? Há chúng chẳng đều đã cháy thành tro, và tan biến như giấc mộng sao?

3. Mọi đường lối trước kia của các ngươi đã làm được gì cho sự phục hồi linh hồn hư mất của các ngươi? Há chúng chẳng để các ngươi lại là con của sự hư mất sao; phải, há các ngươi chẳng trở thành con của địa ngục gấp bảy lần bởi những thói quen này hơn là bởi bản chất các ngươi sao? Ngươi vốn là con của cơn thạnh nộ; (Ê-phê-sô 2:3:) và các ngươi, bởi thói quen, đã là con của sự không vâng phục; (như câu 2;) và sự không vâng phục của các ngươi đã giải cứu các ngươi khỏi cơn thạnh nộ chăng?

Vì vậy tôi lại nói, Các ngươi nghĩ gì về mình, và đường lối mình? Sự phán xét của Đức Chúa Trời, các ngươi thấy nó là gì: các ngươi là con của sự không vâng phục, và là con của cơn thạnh nộ. Còn sự phán xét của các ngươi? Những ý nghĩ của chính các ngươi là gì? Há sự phán xét và lương tâm của các ngươi không bảo các ngươi. Chắc chắn tình trạng ta đang ở là gian ác? Không ai lại ở lại trong một tình trạng như vậy thêm một phút nào. Các ngươi đã đến gần sự ăn năn đến mức đổi ý chăng? Có ai trong các ngươi có tâm trí tốt hơn trước chăng? Nay đây có phải là tâm trí và sự phán xét đã định của các ngươi, — Ta nên ăn năn, và quay về với Đức Chúa Trời là tốt? Các ngươi có chút ý nào với Đấng Christ, chút ý nào với sự tin kính, và Cơ Đốc giáo nghiêm túc chăng?

Câu hỏi 2. Các ngươi sẽ tiếp tục trong tình trạng và đường lối trước kia, hay các ngươi sẽ nỗ lực để phục hồi? — Nếu các ngươi nói các ngươi có ý muốn làm một người cải đạo, và trở thành một con người mới, các ngươi sẽ đặt lòng mình vào đó chăng? Các ngươi sẽ tập luyện tư tưởng mình về nó chăng? Các ngươi sẽ đặt mình vào sự cầu nguyện để được ăn năn, vào sự chống cự và đấu tranh chống lại những tội lỗi cũ của mình chăng? Các ngươi sẽ đi như trước, hay các ngươi sẽ quay lại? Ai trong các ngươi có lòng để nói, Ô, ta đã xong với đường lối cũ của ta, ta đã xong với bạn bè cũ của ta, ta đã xong với thế gian, ta đã xong với đời sống xác thịt này; ta hổ thẹn, ta sợ hãi, ta ăn năn vì đã sống một đời sống như vậy cho đến nay! Xin Chúa đổi mới lòng ta; xin Chúa giúp ta đổi đường lối ta! Các ngươi nói sao, hỡi các Cơ Đốc nhân? Đó là một câu hỏi quan trọng để trả lời. Đức Chúa Trời Chúa đặt các ngươi hôm nay vào đó, để thẳng thắn và dứt khoát, và thật lòng quyết định các ngươi sẽ làm gì. Các ngươi nói sao? Ai trong các ngươi muốn ăn năn, và ai muốn cứ đi trong tội lỗi mình? Đức Chúa Trời đặt các ngươi vào đó, và nhân danh Đức Chúa Trời hãy tự đặt mình vào đó, để đưa ra câu trả lời của mình. Các ngươi định làm gì? Các ngươi sẽ nghe theo Chúa, hay các ngươi còn cứ cứng lòng mình? Những lời này đã thắng hơn trên các ngươi đến mức đưa các ngươi vào một tâm trí tốt chăng? Các ngươi có ý và mục đích quay lại chăng?

Câu hỏi 3. Các ngươi sẽ bằng lòng với sự khởi đầu của sự ăn năn, hay các ngươi sẽ làm cho triệt để? Các ngươi sẽ bằng lòng với việc quay mặt về phía Đức Chúa Trời, hay các ngươi sẽ về nhà với Ngài? "Hỡi Y-sơ-ra-ên, nếu ngươi muốn trở lại, hãy trở lại cùng ta." (Giê-rê-mi 4:1.) Đừng chỉ đến về phía ta, rồi dừng lại nửa đường: nhưng hãy về nhà với ta, hãy đến xuyên suốt với ta. Sự ăn năn được giải quyết từng bước: trước hết, những kẻ đang chạy trốn, được đem quay lại để nhìn và hướng về Đức Chúa Trời; rồi những kẻ ở xa, đang đến gần Đức Chúa Trời; rồi những kẻ đã đến gần, đi vào Đức Chúa Trời; và rồi những kẻ đã vào, từng bước gắn chặt và xác nhận lòng mình trên Đức Chúa Trời, để không bao giờ quay lại đường tội lỗi.

Điều gì sẽ thỏa mãn các ngươi? Các ngươi sẽ bằng lòng với việc nhìn về phía Đức Chúa Trời, hay đi nửa đường về phía thiên đàng chăng? Hay các ngươi muốn về nhà, muốn vào trong Chúa, muốn làm cho chắc chắn, muốn làm cho triệt để? Nếu các ngươi muốn, để làm những người cải đạo triệt để, điều này sẽ cần thời gian, điều này sẽ cần công sức, và sự tập luyện mình trong sự ăn năn thường trực suốt đời các ngươi. Các ngươi phải tiếp tục ăn năn, bao lâu các ngươi còn tiếp tục phạm tội: các ngươi phải xác nhận và thiết lập lòng mình chống lại mọi sự quay lại tình trạng và đường lối cũ, bao lâu còn nguy cơ tái phạm. Nếu các ngươi bắt đầu tốt, rồi bỏ cuộc, hay dừng lại thì sao? Nếu các ngươi gác nỗi buồn vì tội lỗi sang một bên, gác nỗi sợ tội lỗi xuống, và lao vào cám dỗ phạm tội mà không sợ hãi, — nếu các ngươi bỏ sự tỉnh thức và cuộc chiến chống lại tội lỗi của mình thì sao? Các ngươi nghĩ điều gì sẽ xảy đến cho các ngươi nếu các ngươi làm vậy? Các ngươi sẽ ngã nhào trở lại hố, nơi các ngươi dường như đã được giải cứu, thế nào? Hãy làm điều các ngươi có thể, hỡi các bạn, để làm cho chắc chắn. Các ngươi có chút cảm biết nào về tội lỗi, và về sự cần thiết phải quay lại chăng? Hãy tập luyện tư tưởng và lòng các ngươi trên điều này suốt đời. Các ngươi sẽ chẳng bao giờ, suốt đời ở đây, thấy được đáy của sự gian ác trong tội lỗi. Ngươi đã bằng sự suy nghĩ, và tìm kiếm, tìm ra được điều gì đó về sự gian ác của tội lỗi chăng? Hãy nghĩ nữa, hãy tìm kiếm nữa, và ngươi sẽ còn thấy những điều gớm ghiếc lớn hơn, sự độc ác lớn hơn trong nó. Các ngươi có thể dễ dàng thấy được chiều cao của trời, hay chiều sâu của địa ngục, như thấy được đáy của tội lỗi. Tội lỗi không bao giờ được biết triệt để cho đến khi Đức Chúa Trời được biết triệt để. Đó là sự lạm dụng Đức Chúa Trời, sự lạm dụng ân điển, sự tốt lành, và sự thánh khiết vô hạn: mỗi lần ngươi phạm tội, ngươi sỉ nhục và lạm dụng Đức Chúa Trời của trời và đất. Ngươi nghĩ nói dối là chuyện nhỏ, hay ăn cắp vặt, nếu chỉ là những thứ lặt vặt ngươi trộm; nhưng lạm dụng Đức Chúa Trời Toàn Năng há là chuyện nhỏ sao? Giẫm đạp lên thẩm quyền của Ngài, Đấng đã phán, Chớ nói dối: ngươi chớ trộm cắp, ngươi chớ tham lam? Sỉ nhục vào mặt Ngài, khinh thường lòng thương xót của Ngài, giẫm đạp lên sự thương xót của Ngài, và ném nó trả lại cho Ngài, và từ chối nó khi Ngài ban cho, há là chuyện nhỏ sao? Còn nhiều sự độc ác trong tội lỗi hơn tất cả những điều này; và vì vậy, hãy suy nghĩ và tìm kiếm sự gian ác của tội lỗi, càng ngày càng hơn suốt đời các ngươi. Hãy nghiên cứu nhiều về sự gian ác của tội lỗi, và sự quý báu của Đấng Christ, và đừng thôi cho đến khi các ngươi không còn có thể coi nhẹ tội lỗi, hay coi nhẹ Đấng Christ; và khi tội lỗi đã trở nên nặng nề, và Đấng Christ đã trở nên quý báu; khi tội lỗi nặng nề đến nỗi các ngươi không thể chịu nổi, khi Đấng Christ quý báu đến nỗi các ngươi không thể thiếu Ngài, đó là dấu hiệu của một linh hồn được phục hồi: "Đối với anh em là kẻ tin, Ngài là quý báu." (1 Phi-e-rơ 2:7.) Nơi nào Đấng Christ là quý báu, chắc chắn, nơi đó tội lỗi là ghê tởm. Ô, nếu Đấng Christ đã một lần phục hồi các ngươi, Ngài sẽ thân thương với các ngươi biết bao! Các ngươi sẽ quý trọng Ngài trong lòng mình, các ngươi sẽ yêu Ngài suốt đời, các ngươi sẽ sợ mình làm buồn hay xúc phạm Ngài. Và khi các ngươi được phục hồi khỏi tội lỗi, các ngươi sẽ nhìn lại nó thế nào? Các ngươi sẽ yêu, các ngươi sẽ thèm khát đường lối cũ của mình nữa chăng? Các ngươi sẽ ước mình lại là người thế gian, lại là kẻ nhục dục chăng? Các ngươi sẽ nhớ đến sự yên nghỉ các ngươi đã mất, những thú vui các ngươi đã mất, những bạn bè các ngươi đã mất chăng? Há các ngươi sẽ không cảm tạ Đức Chúa Trời rằng các ngươi đã ra khỏi giữa họ, và đã thoát khỏi sự khốn khổ sắp đến trên thế gian sao? Các ngươi càng sống trong sự tập luyện ăn năn thường trực, các ngươi sẽ càng ngưỡng mộ ân điển phục hồi của Đức Chúa Trời, và các ngươi sẽ càng gớm ghiếc việc quay lại sự dại dột.

Sự ăn năn là sự phục hồi của các ngươi: nếu Đức Chúa Trời ban cho các ngươi sự ăn năn, các ngươi có thể phục hồi; và sự tiếp tục của các ngươi trong sự tập luyện ăn năn là sự duy trì, hoàn tất, và xác nhận sự phục hồi của các ngươi. Các ngươi không xa tình trạng tội lỗi đến nỗi sự tập luyện ăn năn liên tục của các ngươi sẽ không đưa các ngươi xa hơn mỗi ngày. Sự ăn năn của các ngươi là sự có được nền đất chắc; và sự ăn năn liên tục của các ngươi là sự đứng vững trên nền đất đó: sự bỏ cuộc trong công việc ăn năn của các ngươi sẽ là sự tái phạm của các ngươi; và có thể vào một tình trạng tệ hơn trước: "Kìa, ngươi đã được lành: đừng phạm tội nữa, e điều tệ hơn xảy đến cho ngươi." (Giăng 5:14.) Kìa, ngươi đã được lành! Ôi đó là lời gì! Các ngươi nghĩ người bệnh lâu năm khốn khổ kia, đã bị như vậy ba mươi tám năm, đã sung sướng thế nào trước lời đó? Nếu Chúa bây giờ phán lời với một tội nhân nào trong các ngươi, là kẻ đã kinh hãi với cảm biết về tội lỗi và sự có tội của mình? Là kẻ đã nằm lâu tại các phương tiện ân điển, như người khốn khổ kia tại hồ nước, trông đợi và hy vọng một sự thay đổi cứu rỗi, mà không tìm được? Nếu Đấng Christ phán với ngươi hôm nay, và nói, "Kìa, ngươi đã được lành," tội lỗi ngươi được tha, và linh hồn ngươi được tẩy sạch khỏi chúng; — nếu lời đó được phán với ngươi hôm nay, lòng ngươi sẽ nhảy lên vì vui mừng thế nào! Chúng ta sẽ nghe gì từ ngươi, ngoài sự ngợi khen và tạ ơn! Thôi, nhưng hãy xét những lời tiếp theo, — "Đừng phạm tội nữa," hãy đứng vững trên nền đất của ngươi, "e điều tệ hơn xảy đến cho ngươi." Tình trạng của ngươi đã từng tệ; nhưng dù nó đã tệ thế nào, hãy coi chừng kẻo ngươi thấy nó tệ hơn nếu ngươi quay lại sự dại dột: "Đức Chúa Trời sẽ phán bình an, nhưng chúng chớ quay lại sự dại dột." (Thi Thiên 85:8.) Hãy để chúng coi chừng, kẻo chúng quay lại, vì nguy hiểm cho chúng. Nhưng về điều này, thêm nữa trong phần tiếp theo.

Nay, hỡi các tội nhân, cuối cùng các ngươi có chịu bị thuyết phục để đặt mình vào công việc ăn năn này chăng? Các ngươi sẽ nói các ngươi không thể chăng? Vậy thì, các ngươi phải chết vì bệnh của mình — chết đời đời. Nhưng sao các ngươi không thể? Ô, đó là một đời sống đau đớn, nó trái nghịch với ta: ta đã tìm được sự yên nghỉ, thú vui, và lợi lộc như vậy trong đường lối cũ của ta, đến nỗi ta không thể lìa bỏ chúng. Sao, không vì sự cứu mạng sống ngươi sao? Sự yên nghỉ của ngươi tốt hơn Đấng Christ sao? Lợi lộc của ngươi đáng giá hơn linh hồn ngươi sao? Ngươi sẽ xuống địa ngục hơn là quay lại sao? Chắc chắn như ngươi đang sống, ngươi phải đến đó, nếu ngươi không ăn năn: — "Nếu các ngươi chẳng ăn năn, thì hết thảy sẽ bị hư mất cũng một thể." (Lu-ca 13:3.) Đức Chúa Trời đã phán, "Linh hồn nào phạm tội thì sẽ chết;" (Ê-xê-chi-ên 18:20;) và Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ ăn năn về lời đó đối với ngươi, trừ khi ngươi ăn năn về tội lỗi mình. Sao, ngươi đã quyết tâm xuống địa ngục chăng? Ngươi đã quyết tâm hiến thịt và xương của mình cho cơn thịnh nộ của ma quỷ chăng? Ngươi là kẻ bị ma quỷ bắt làm phu tù, mà ngươi sẽ chẳng bao giờ phục hồi mình ra khỏi nanh vuốt nó sao? Nó sẽ dắt ngươi theo nó đến nơi ở của nó chăng? Kẻ đã dẫn dắt ngươi, sẽ có sự cháy của ngươi chăng? Ô, sao các ngươi muốn chết? Hãy quay lại và sống: hãy chắc chắn về điều đó, chỉ có một đường với các ngươi, — mỗi người hoặc quay lại hoặc chết!

Thứ ba. Hãy tập luyện mình trong việc giữ một lương tâm tốt. — "Về điều này tôi tập luyện mình." (Công Vụ 24:16.) Việc giữ một lương tâm tốt là một công việc khó, và sẽ giữ chúng ta trong công việc liên tục. Trong việc giữ một lương tâm tốt có hai điều phải được coi chừng. Thứ nhất. Hãy có được một lương tâm tốt; hay khiến lương tâm được phục hồi khỏi những điều ác nó đang gánh chịu. — Có hai điều ác đặc biệt trong và trên lương tâm: — (Thứ nhất.) Sự có tội. (Thứ hai.) Sự gian dối.

(Thứ nhất.) Sự có tội. — Có sự có tội trên lương tâm: mỗi tội lỗi để lại sự có tội đằng sau nó. Cả thế gian đã "trở nên có tội trước mặt Đức Chúa Trời;" (Rô-ma 3:19;) vì cả thế gian là tội nhân, hay thuộc về sự phán xét của Đức Chúa Trời. Nhưng rồi có sự có tội trên con người, và sự có tội trên lương tâm. Có những tội lỗi để lại sự có tội trên con người, nhưng không lập tức để lại sự có tội trên lương tâm: như những tội lỗi của sự ngu dốt, để lại sự có tội trên con người, nhưng không luôn luôn trên lương tâm; vì lương tâm không, cũng không thể, để ý đến những tội như vậy, và vì vậy chúng không thể được gọi là tội nghịch lương tâm. Sự có tội trên lương tâm, — Thứ nhất, Khi vì sự lơ là hay bỏ bê, nó không để ý đến chúng, cũng không buộc linh hồn phải coi chừng chúng. Thứ hai, Khi, dù lương tâm biết tội là tội, và những hành động cụ thể, mà ta bị cám dỗ, là những hành động tội lỗi; nhưng dục vọng thắng thế đưa chúng ta đến chỗ phạm chúng nghịch lương tâm. Ngươi biết nói dối là tội: lương tâm ngươi bảo ngươi vậy, mà ngươi vẫn nói dối. Ngươi biết sự say sưa, sự lừa gạt, sự phạm ngày Sa-bát, sự bỏ bê cầu nguyện, và nghe giảng, là tội: lương tâm ngươi bảo ngươi chúng là tội; mà ngươi vẫn nói dối, hay say sưa, và làm việc hay đi đường trong ngày của Chúa, bỏ bê cầu nguyện, v.v. Điều này để lại sự có tội trên lương tâm ngươi. Ôi sự có tội lớn biết bao, ôi sự có tội đáng sợ biết bao trên lương tâm của nhiều người trong chúng ta! Lương tâm ngươi sẽ có bao nhiêu bản cáo trạng, để đưa ra chống lại ngươi trước Đấng Phán Xét của ngươi! Sự có tội của việc bỏ bê Đấng Christ, sự có tội của việc cứng lòng chống lại sự thương xót; ngoài mọi sự có tội của những lời thề của ngươi, của sự say sưa của ngươi, và của sự tham lam của ngươi, của sự nói dối, trộm cắp, và nhạo báng của ngươi, — mọi sự có tội này nằm trên ngươi; và đây là một điều mà lương tâm phải được phục hồi khỏi trước khi nó có thể là một lương tâm tốt.

(Thứ hai.) Sự gian dối, hay sự giả dối, hay sự phản bội của lương tâm. — Nó sẽ đánh lừa và đối xử gian dối; nó sẽ miễn trừ, hay cho phép, tội lỗi; nó sẽ nhắm mắt làm ngơ trước gian ác. Một số tội lỗi có thể kiêng được dễ hơn, nó chống cự; những tội khác, mà lợi ích hay khuynh hướng dẫn mạnh hơn đến, nó để chúng qua, và sẽ không thấy chúng là tội; và vì vậy không dám xét xem chúng có phải là tội hay không. Đây là một lương tâm gian dối. Điều đúng về Cơ Đốc nhân cũng đúng như về Na-tha-na-ên: "Một người Y-sơ-ra-ên thật, trong người không có sự gian dối." (Giăng 1:47.) "Phước cho người mà trong tâm linh không có sự gian dối." (Thi Thiên 32:2.) Đây là một lương tâm tốt, ngay thẳng, trung thực, và thành tín. "Chúng tôi tin anh em có lương tâm tốt, trong mọi sự muốn ăn ở ngay thẳng." (Hê-bơ-rơ 13:18.)

Nay những điều này là bệnh của lương tâm, — sự có tội và sự gian dối, — chúng ta phải được phục hồi khỏi những điều này; và sự phục hồi phải được thực hiện bởi huyết và nước. Bởi huyết Đấng Christ: — "Huống chi huyết Đấng Christ tẩy sạch lương tâm các ngươi dường nào?" (Hê-bơ-rơ 5:14.) Và cũng bởi nước; bởi nước của sự thánh hóa, và bởi nước của sự ăn năn: những giọt lệ ăn năn có công dụng của chúng trong việc tẩy sạch lương tâm. Hỡi các tội nhân, hãy coi chừng! Đừng có sự có tội trên lương tâm các ngươi. Há các ngươi không có sự có tội trong lương tâm sao? Ô, lương tâm của ngươi đã có tội đáng sợ biết bao, ô, gian dối khốn khổ biết bao! Hãy khiến lương tâm các ngươi được tẩy sạch; huyết Đấng Christ được rảy trên chúng. Hãy múc nước, — sự tuôn ra những giọt lệ ăn năn được diễn đạt như vậy, — "Họ múc nước, và đổ ra trước mặt Đức Giê-hô-va, và kiêng ăn trong ngày đó." (1 Sa-mu-ên 7:6.) Hãy múc nước, hỡi các tội nhân; hãy khóc trước mặt Chúa vì tội lỗi các ngươi; và đây sẽ là sự rửa lương tâm các ngươi khỏi sự có tội và sự gian dối trên chúng.

Thứ hai. Hãy giữ lương tâm hoạt động. — Dù phương pháp đòi hỏi tôi nói về điều này, việc giữ lương tâm, dưới phần chung tiếp theo, — việc giữ lòng, — nhưng tôi chọn nói về nó ở đây. Hãy giữ lương tâm hoạt động. Một lương tâm lười biếng, ngủ mê chẳng ích gì: một lương tâm khuấy động, hoạt động làm tròn chức vụ của nó, phải được duy trì một cách siêng năng. Lương tâm có, — (1.) Một con mắt. (2.) Một cuốn sách. (3.) Một cái lưỡi. (4.) Một cây vương trượng.

(1.) Một con mắt. — Con mắt của lương tâm phải được giữ mở. Lương tâm cũng như mắt của Đức Chúa Trời: có thể nói về lương tâm trong chừng mực của nó, như về Đức Chúa Trời, — "Chúa biết khi tôi ngồi, lúc tôi đứng dậy, Chúa hiểu thấu tư tưởng tôi, và quen biết mọi đường lối tôi." (Thi Thiên 139:2, 3.) Con mắt của lương tâm nhìn thấy những tư tưởng bên trong của chúng ta, mọi sự đều trần trụi và lộ ra, ngay cả trước lương tâm mà chúng ta phải đối diện; và đây là điều các ngươi phải giữ mình làm, — giữ con mắt của lương tâm mở. Đừng để lương tâm nhắm mắt trước những điều dại dột của các ngươi; hãy để nó thấy và quan sát bất cứ điều gì các ngươi làm.

(2.) Một cuốn sách. — Một sổ đăng ký hay sách ghi chép, nơi nó viết xuống điều nó thấy: — "Tội của Giu-đa đã được ghi chép; nó được khắc trên bảng của lòng." (Giê-rê-mi 17:1.) Ý nghĩa ở đó là, nó đã đi vào lòng chúng; nó đã làm hư hoại và ăn vào lòng chúng; có những vết sẹo và dấu ấn của nó trên chúng. Những gian ác của chúng đã đánh dấu chúng, — và đánh dấu chúng ngay trong lòng vì là những kẻ đê hèn và không tin kính. Sự khắc tội lỗi trên lòng này biểu thị sự ô uế của lòng, — sự hư hoại của lòng; nhưng rồi có sự ghi chép để nhớ, sự ghi chép các món nợ, hay sổ sách kế toán; và như vậy tội lỗi của loài người được ghi trong sách của lương tâm. Nay điều này cũng phải được coi chừng, để lương tâm trung thực, và ghi xuống mọi tội lỗi của chúng ta; để chúng có thể được chúng ta nhớ, và ăn năn.

Sách của lương tâm sẽ được viết, dù người ta muốn hay không: nếu lương tâm lơ là, và không viết xuống những lỗi của chính nó, Đức Chúa Trời sẽ làm; và sẽ viết xuống mọi tội lỗi của chúng ta: nếu chúng ta không đánh dấu, Đức Chúa Trời sẽ đánh dấu chúng, — "Gian ác ngươi đã được đánh dấu trước mặt ta." (Giê-rê-mi 2:22.) Nếu chúng ta không ghi chép, Đức Chúa Trời sẽ ghi chép chúng. Điều lương tâm viết, lương tâm có thể đọc và nhớ; nhưng điều Đức Chúa Trời viết, khi lương tâm bỏ bê, tội nhân không thể đọc, hay nhớ bây giờ; nhưng tất cả sẽ được thấy ở đó trong ngày tính sổ lớn, khi sách được mở ra, và đọc trước các thiên sứ và loài người.

Hỡi các tội nhân, điều gì được viết trong những sách đó về các ngươi? Tội lỗi của các ngươi có được viết ở đó chăng? Lương tâm có giữ một bản ghi về chúng chăng? Tốt cho các ngươi nếu có: hãy nhìn vào sách đó, đọc lại và nhớ mọi đường lối của các ngươi; hãy đi hỏi lương tâm ngươi xem ngươi đã chẳng phải là kẻ nói dối, xem ngươi đã chẳng phải là kẻ thề thốt, kẻ say sưa, kẻ tham lam, kẻ chiều theo xác thịt chăng: hãy hỏi lương tâm ngươi xem nó đã chẳng như vậy. Đã bao nhiêu lời nói dối của ngươi, đã bao nhiêu lời thề của ngươi; đã bao nhiêu cuộc say sưa, bao nhiêu ngày phóng đãng, bao nhiêu thói quen tham lam và ham tiền, ngươi đã phạm? Hãy nhìn vào cuốn sách trong lòng ngươi: nếu lương tâm đã trung thực, ở đó ngươi có thể đọc và nhớ, và như vậy được hạ mình. Nhưng nếu lương tâm đã không ghi những điều này, mà đã ngủ, và để mặc ngươi chạy đường lối mình, mà không giữ sổ sách, thì Đức Chúa Trời đã viết xuống mọi sự. Dù ngươi đã quên mình đã là gì, dù ngươi đã quên hay không để ý mình đã làm gì, nhưng Đức Chúa Trời có sách ghi nhớ chống lại ngươi; mọi gian ác của ngươi đều được đánh dấu trước mặt Ngài: "Ngươi đã làm những điều này, ta đã nín lặng; nhưng ta sẽ quở trách ngươi, và sắp đặt tội lỗi ngươi ra trước mặt ngươi." (Thi Thiên 50:21.) Chúa đứng bên cạnh và thấy ngươi, khi ngươi ở trong chén rượu; Chúa lắng nghe và nghe mọi lời thề, và lời nói dối của ngươi; và dù Ngài nín lặng, và để mặc ngươi lúc đó, và ít nói để quở trách hay làm ngươi sợ hãi; nhưng ngươi sẽ thấy, và biết, rằng Ngài đã thấy ngươi bất cứ nơi nào ngươi ở, và đánh dấu điều ngươi đã làm: ngươi sẽ biết điều đó bởi điều này, rằng Ngài sẽ về sau quở trách ngươi, và sắp đặt mọi tội lỗi ngươi ra trước mặt ngươi. Ôi đó sẽ là cảnh tượng đáng sợ biết bao, khi ngươi sẽ có cuộn sổ đen của mọi điều gian ác ngươi đã làm trong đời, cùng một lúc trình ra trước mắt ngươi! Nay các ngươi sẽ sẵn sàng nói, Tôi chẳng biết gì về mình; hay, Ít nhất cũng chẳng có gì to tát: ngươi chỉ có vài điều chống lại mình, và vài điều đó ngươi cho là nhỏ. Nhưng khi Đức Chúa Trời đưa ra cả cuộn sổ, và buộc ngươi đọc từng dòng, và gắn cho mỗi tội màu sắc thích hợp của nó, bấy giờ ngươi sẽ thấy mỗi tội lỗi của mình như bấy nhiêu con quỷ để hành hạ ngươi đời đời. Hỡi tội nhân, ngươi nghĩ ngươi sẽ trông thế nào trong ngày đó? Mặt ngươi sẽ tái mét thế nào, sắc mặt ngươi sẽ đổi khác thế nào, và xương ngươi sẽ run rẩy thế nào trước một cảnh tượng kinh khiếp về mọi tội lỗi của mình cùng một lúc! Ôi hãy ngăn ngừa sự khốn khổ này bằng cách dẫn lương tâm trung thực: hãy để lương tâm mở sách của nó ra, và viết xuống mọi đường lối của ngươi, để ở đó ngươi có thể đọc chúng lúc này, và nhớ chúng để ăn năn, và để chúng được xóa bởi huyết Chiên Con.

(3.) Một cái lưỡi. — Lương tâm được gọi trong tục ngữ, là nhà giảng đạo trong lòng. Nhà giảng đạo này sẽ giảng thế nào, nếu ông không có lưỡi để nói? Đức Chúa Trời thương xót những hội chúng có những thầy tế lễ câm; và những tội nhân có lương tâm câm. Hội chúng khốn khổ có thể ngồi dưới một thầy tế lễ câm bao lâu, trước khi họ nghe được điều gì cho ra trò, hoặc về bổn phận hoặc về lỗi lầm của mình? Họ có thể là những linh hồn mù lòa và ngu dốt, mà không bao giờ nghe một lời dạy dỗ, hay về sự nguy hiểm của sự ngu dốt mình; họ có thể không có Đấng Christ, và không có Đức Chúa Trời trong thế gian, và cứ như vậy cho đến ngày chết, mà không bao giờ nghe một lời để đem họ đến Đấng Christ, hay quay họ về với Đức Chúa Trời. Họ có thể là kẻ nói dối, say sưa, thề thốt, phạm ngày Sa-bát, hay bất cứ gì họ muốn; và dù họ là gì, họ không bao giờ nghe một lời để đem họ đến sự ăn năn. Họ có thể sống không cầu nguyện, không đọc, hay thậm chí không nghĩ về Đức Chúa Trời, hay tình trạng đời đời của mình; mà không một lời nào được nói để đem họ đến những bổn phận cần thiết này! Và trường hợp của những người ở dưới lương tâm câm cũng buồn thảm đúng như vậy. Họ có thể làm điều họ muốn, gian ác như họ thích, mà lương tâm để mặc họ. Hỡi tội nhân, ngươi có thấy điều này đúng, trong trường hợp của ngươi chăng? Ngươi có thể đi suốt đời mà không cầu nguyện nghiêm túc; không cầu nguyện trong nơi kín, không cầu nguyện trong gia đình: ngươi có thể sống về mặt này, như một kẻ ngoại đạo thật sự: và ngươi có thể nói dối, thề thốt, uống rượu, nhạo báng, và tham lam; và lương tâm nói gì về tất cả những điều này? — Không một lời. Lương tâm ngươi có thể nói trong sự gian ác của nó, như Đức Chúa Trời đã nói trong sự công chính của Ngài, "Ngươi đã làm những điều này, và ta đã nín lặng." (Thi Thiên 50:20.) Về những lương tâm như vậy có thể nói, như về Đa-vít đối với con trai A-đô-ni-gia: "Cha người chẳng hề làm buồn lòng người bao giờ mà rằng, Sao ngươi làm như vậy?" (1 Các Vua 1:6.) Lương tâm của loài người sẽ không làm buồn lòng họ, sẽ không làm buồn lòng dục vọng của họ; mà sẽ để mặc họ, và không nói gì với họ, tốt hay xấu. Ngươi nghe về lương tâm mình bao lâu một lần? Khi nào nó kiểm tra ngươi, hay quở trách ngươi, hay cảnh báo ngươi? Khi nào ngươi nghe một lời như vậy trong mình, "Ta làm sao làm điều gian ác lớn này, mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời?" (Sáng Thế Ký 39:9.) Với lương tâm nào ta có thể giả dối, hay lừa gạt, hay ương ngạnh như vậy? Với lương tâm nào ta có thể giữ những bạn bè hư không và gian ác như vậy? Với lương tâm nào ta có thể sống không cầu nguyện, hay bất cứ điều gì thuộc sự thờ phượng Đức Chúa Trời trong nhà ta? Có lương tâm nào trong sự nói dối này, hay sự bội ước, hay sự đối xử gian dối này chăng? Có lương tâm nào trong đời sống lười biếng vô tâm này, để sống như vậy trong sự bỏ bê Đức Chúa Trời và linh hồn mình chăng? Khi nào ngươi nghe một lời như vậy trong mình? Ngươi có một lương tâm, như nó là, nhưng nó đã mất lưỡi, và sẽ không quở trách ngươi, cũng không cảnh báo ngươi, mà để mặc ngươi theo dục vọng và tính khí mình mà không bị kiểm soát; và ngươi đang ở trong tình trạng khốn khổ biết bao, là kẻ ở dưới một lương tâm câm như vậy? Chúng ta đọc rằng Đấng Christ, trong cơn thạnh nộ lớn đã phán với các môn đồ về người Pha-ri-si, "Hãy để mặc chúng; chúng là kẻ mù dẫn đường cho kẻ mù;" (Ma-thi-ơ 15:14;) — hãy để mặc chúng, đừng nói gì với chúng. Há Đấng Christ đã phán với lương tâm như vậy, về ngươi chăng? Hãy để mặc người, đừng nói một lời nào với người: hãy để người mù bao lâu người muốn; hãy để người cứng lòng bao lâu người muốn; đừng nói nữa với người để đánh thức người? Há đây không phải là một trường hợp đáng sợ sao?

Ôi hỡi các bạn, hãy cầu nguyện cho một lương tâm trung thực, sẽ không thôi cảnh báo các ngươi ngày qua ngày! Đừng bịt miệng lương tâm: hãy khích lệ lương tâm các ngươi nói, bằng cách cho chúng được tự do làm vậy; phải, bằng cách hỏi và tra vấn lương tâm, Ngươi nói gì về đường lối ta đang đi? Nếu ta hỏi ý muốn ta, hay tình cảm ta, hay dục vọng ta về những đường lối hư không này, tất cả đều hài lòng, và thích ta cứ đi như vậy. Nhưng ngươi nói sao, hỡi lương tâm ta? Ta làm một người thế gian, một kẻ nhục dục, hay một kẻ nói dối, hay bất công, hay không thương xót, có tốt chăng? Đây có phải như Đức Chúa Trời muốn chăng? Đây có phải là đời sống Đức Chúa Trời đẹp lòng chăng? Hãy hỏi lương tâm những câu hỏi như vậy, và ép lương tâm đưa ra câu trả lời; và rồi có hy vọng nó sẽ nói. Và hãy nghe lương tâm nói gì. Nếu lương tâm nói và nói, mà người ta không chịu nghe, đây là cách bịt miệng nó: sự khinh thường sẽ làm nên một lương tâm câm. Nếu lương tâm nói, mà không thể được nghe, nếu những lời cảnh báo và sự quở trách của lương tâm bị dục vọng và thèm muốn đè bẹp, đây là một cách khác để bắt lương tâm im lặng, để nó không nói nữa.

Hỡi các tội nhân, các ngươi cho đến nay đã tham vấn với thịt và huyết, lấy ý kiến của giác quan và thèm muốn, và lợi ích xác thịt; và trong khi lương tâm giữ im lặng, các ngươi thấy mình đã đi trên đường nào. Các ngươi muốn lương tâm nói, hay muốn nó giữ im lặng? Từ nay các ngươi sẽ tra vấn lương tâm, xem nó thật lòng phán xét đời sống hiện tại của các ngươi thế nào? Xem nó phán xét điều gì tốt nhất cho các ngươi từ nay làm? Các ngươi sẽ nghe lương tâm khi nó nói chăng? Các ngươi sẽ được lương tâm dẫn dắt và cai trị chăng? Từ nay ta sẽ không làm đẹp lòng mình, mà sẽ cố gắng làm đẹp lòng Đức Chúa Trời và lương tâm, để sống một đời sống có lương tâm: đó là cách tốt nhất để phục hồi lương tâm ngươi, — để phục hồi tiếng nói của nó. Lương tâm ngươi sắp chết, nếu nó trở nên câm. Khi người bệnh câm, chúng ta cho là họ sắp chết. Lương tâm của ngươi, đã nằm câm lâu như vậy, nó sẽ chết nếu ngươi không có biện pháp đột ngột để phục hồi tiếng nói của nó. Ôi hãy có được một lương tâm khuấy động, sống động, sẽ không giữ im lặng. (Thứ tư.) Một cây vương trượng. — Lương tâm phải là người cai trị trong linh hồn. Đức Chúa Trời đã phán với lương tâm như Ngài đã phán với Đấng Christ: "Hãy cai trị giữa vòng kẻ thù nghịch của ngươi." (Thi Thiên 110:2.) Ngươi sống giữa vòng kẻ thù. Mọi sự bên trong — tâm trí xác thịt, ý chí xác thịt, tình cảm xác thịt, mọi dục vọng của lòng — tất cả đều là kẻ thù của lương tâm: nhưng Đức Chúa Trời phán: Lương tâm, hãy làm người cai trị giữa vòng kẻ thù nghịch của ngươi. Những ai ở dưới sự cai trị của Đức Chúa Trời, Ngài đặt họ dưới sự cai trị của lương tâm; như Y-sác đã nói với Ê-sau, khi ông đến xin phước, sau khi Gia-cốp đã được phước trước ông — Ta đã, ông nói, lập nó làm chúa của ngươi, và ngươi sẽ làm tôi tớ nó; dù ngươi sẽ bẻ gãy ách nó khỏi cổ mình. Đức Chúa Trời cũng phán với lòng, và mọi sự ở trong lòng — Ta đã lập lương tâm làm Chúa của các ngươi: các ngươi sẽ bẻ gãy ách nó khỏi cổ mình, các ngươi sẽ cùng nhau âm mưu nổi loạn, và chống lại lương tâm — làm cho nó mù lòa, bịt miệng, và hủy diệt nó; (dục vọng là kẻ thù không đội trời chung của lương tâm;) nhưng Ta đã phán với lương tâm: Hãy làm người cai trị giữa vòng kẻ thù nghịch của ngươi.

Cả thế gian đều được cai trị bởi Đức Chúa Trời, hoặc bởi ma quỷ; và cả hai đấng cai trị này đều có những phó vương của mình. Lương tâm là phó vương của Đức Chúa Trời, và dục vọng là phó vương của ma quỷ. Bấy giờ hai phó vương này tranh nhau xem ai sẽ nắm quyền thống trị, ai sẽ nắm quyền cai trị trong linh hồn. Dục vọng không thể chịu được việc lương tâm nắm chút quyền hành nào. Những người xác thịt, chỉ nghĩ đến sự đời, thà nhạo báng lương tâm, còn hơn để nó cai trị mình. Dục vọng sẽ không chịu để lương tâm nắm quyền cai trị; và lương tâm không bao giờ có thể được an toàn hay thành công trong sự cai trị của mình, cho đến khi dục vọng bị giày đạp dưới chân. Chừng nào lương tâm còn bị giữ như một kẻ dưới quyền, bị dục vọng kìm hãm, kiểm soát, và bắt phải im lặng, thì chừng ấy nó còn ở trong tình trạng khốn khổ. Lương tâm không bao giờ được phục hồi, cho đến khi nó lấy lại được quyền hành và sự thống trị của mình. Đức Chúa Trời, Đấng đã ban quyền thống trị cho lương tâm, và, dưới Đấng Christ, đã đặt sự cai trị lên vai nó, cũng đã đặt một cây vương trượng vào tay nó, để thi hành sự cai trị của mình; và đã ban cho lương tâm một vương trượng hai mặt: —

Thứ nhất. Một vương trượng bằng sắt. — Ngài đã phán với nó về những kẻ phạm tội, những kẻ phạm tội cứng lòng, như Ngài đã phán về kẻ thù nghịch mình: "Ngươi sẽ cai trị chúng nó bằng cây gậy sắt." (Khải Huyền 2.) Cây vương trượng sắt này, đặt vào tay lương tâm, có răng trong đó: bởi đó mà những kẻ phạm tội, những kẻ không chịu nghe các mệnh lệnh, đôi khi cảm thấy sự cắn xé của lương tâm: răng của một lương tâm bị khiêu khích sẽ cắn đau hơn răng của sư tử hay gấu. Hỡi kẻ nổi loạn chống lại lương tâm, kẻ lạm dụng và làm hại lương tâm, hãy coi chừng sự cắn xé của lương tâm. Lương tâm ngươi là một con sư tử; và dù bây giờ nó là một con sư tử đang ngủ, và ngươi dám đùa giỡn với nó, hay tùy ý sử dụng nó, nhưng hãy coi chừng, khi lương tâm đang ngủ này thức dậy, bấy giờ ngươi sẽ cảm thấy răng của con sư tử này. Như có lời nói về rượu: "Cuối cùng nó cắn như rắn, chích như rắn độc;" (Châm Ngôn 23:32;) thì điều đó cũng đúng về mọi tội lỗi — mọi tội lỗi đều sẽ cắn. Những lạc thú xác thịt kia, những lợi lộc trần gian kia, những thứ nhìn các ngươi với bộ mặt nịnh hót dễ chịu — mọi tội lỗi và lạc thú tội lỗi của các ngươi, sẽ cắn như rắn, với vết cắn độc hại chết người: tội lỗi sẽ cắn như thế, và nó cắn bằng răng của lương tâm. Ôi những cơn đau quặn mà một số tội nhân cảm thấy — những cơn đau quặn chết người, khi họ rơi vào răng hay móng vuốt của một lương tâm bị tội lỗi khiêu khích! Hỡi những kẻ phạm tội, ta cảnh báo các ngươi hãy coi chừng việc khinh thường lương tâm! Hãy đến dưới quyền thống trị của lương tâm, hãy để lương tâm cai trị ngươi, hãy để lương tâm trị vì ngươi, bằng không hãy trông đợi cây vương trượng sắt giáng xuống ngươi, mà răng của nó sẽ cắn ngươi như rắn, và chích ngươi như rắn độc.

Thứ hai. Một vương trượng bằng vàng. — Lương tâm không chỉ củng cố quyền hành của mình, và sự vâng phục của chúng ta đối với nó, bằng sự kinh khiếp của cây vương trượng sắt, mà còn khích lệ sự vâng phục, bằng sự an ủi khi giơ cây vương trượng vàng ra cho chúng ta. Việc vua A-suê-ru giơ cây vương trượng vàng ra cho Ê-xơ-tê, là dấu hiệu của ân huệ vua dành cho nàng, và nàng được vua chấp nhận: "Nàng được ơn trước mặt vua, và vua giơ cây vương trượng vàng ra cho nàng." (Ê-xơ-tê 5:2.) Những ai được ơn với lương tâm, (như mọi người vâng giữ, vâng lời, và sống dưới sự cai trị của lương tâm,) lương tâm sẽ giơ cây vương trượng vàng ra cho họ; sẽ nói lời bình an, và nói lời an ủi với họ: và được lương tâm nói lời bình an, (một lương tâm ngay thẳng,) cũng giống như được Đức Chúa Trời nói lời bình an: có thể đứng một cách an ủi trước mặt lương tâm, cũng giống như có thể đứng với sự an ủi và dạn dĩ trước mặt Đức Chúa Trời: "Nếu lòng chúng ta cáo trách chúng ta," v.v., (1 Giăng 3:20, 21,) nếu lòng chúng ta, lương tâm chúng ta, cáo trách chúng ta về sự giả dối và bất trung, Đức Chúa Trời sẽ cáo trách chúng ta; nhưng nếu lòng chúng ta không cáo trách chúng ta, nếu lương tâm chúng ta tha bổng chúng ta, và nói: "Giỏi lắm, hỡi đầy tớ ngay lành và trung tín" (Ma-thi-ơ 25:23,) ngươi đã trung tín; nếu lương tâm ngay thẳng của chúng ta tha bổng chúng ta, bấy giờ chúng ta được vững tin và dạn dĩ trước mặt Đức Chúa Trời. Về sự an ủi và sự vui mừng tuôn đổ vào lòng từ lời chứng của một lương tâm tốt, xin xem 2 Cô-rinh-tô 1:12.

Hỡi các bạn, các bạn muốn lương tâm mình đối xử với mình thế nào? Các bạn có muốn nó giơ cây vương trượng vàng ra không? Các bạn có muốn lương tâm nói lời bình an không? Muốn lương tâm nói: "Giỏi lắm," ngươi đã trung tín? Các bạn có muốn lời chứng này từ lương tâm, rằng các bạn đã ăn ở trong sự đơn sơ và thành thật tin kính không? Sự bình an của lương tâm, niềm vui của sự bình an ấy, sự ngọt ngào, êm đềm, và thanh thản của lòng, vốn là bông trái của việc lương tâm nói lời bình an — sự bình an này, sự vui mừng này, có giá trị gì với các bạn không?

Trong khi những người khác ở dưới sự quở trách và khiển trách, dưới sự kinh khiếp và nọc độc, của một lương tâm bị lạm dụng; trong khi lương tâm cắn xé và giày vò họ, bằng răng của cây vương trượng sắt; trong khi lương tâm làm họ khiếp sợ và kinh hoàng: trong khi lương tâm xét đoán họ, và kết án họ vì đã chạy theo dục vọng mình; trong khi nó thật đáng sợ đối với những người có lương tâm bị lạm dụng, đau quặn; thì nếu các bạn biết quý trọng, khao khát, và vui mừng trong sự bình an và sự an ủi của lương tâm, hãy lắng nghe lương tâm, và để lương tâm cai trị các bạn trong mọi đường lối. Nếu lương tâm cai trị, chắc chắn nó sẽ an ủi các bạn.

Vì vậy, Thứ ba. Hãy sống dưới sự cai trị của lương tâm: nghĩa là, hãy sống một đời sống có lương tâm; hãy lấy lương tâm mà làm các bổn phận mình, và thi hành chúng; hãy lấy lương tâm mà tránh xa tội lỗi. Hãy để lòng mình được lương tâm mình chấp thuận trong mọi sự: hãy là những người sống có lương tâm, và có lương tâm trong mọi sự. Hãy có thể nói như Sứ đồ: "Tôi đã sống trong mọi sự với lương tâm tốt lành;" (Công Vụ 23:1;) và "Tôi có lương tâm tốt lành, muốn trong mọi sự ăn ở ngay thẳng." (Hê-bơ-rơ 13:18.) Vâng lời lương tâm trong một số việc, và nổi loạn chống lại nó trong những việc khác, thì không phải là sống một đời sống có lương tâm. Hãy có lương tâm trong mọi sự về mọi bổn phận, về mọi tội lỗi.

Ôi hỡi các bạn, trong chúng ta có biết bao người, ngay cả giữa vòng những người xưng mình là tín hữu, cứ khập khiễng đi sau lương tâm, thật què quặt và gian dối trong đường lối mình! Có những việc chúng ta làm, và những việc khác chúng ta bỏ bê; có những tội chúng ta kiêng cữ, và những tội khác chúng ta dám phạm.

Hỡi những người xưng mình là tín hữu, và dường như đang trên con đường phục hồi tốt đẹp, hãy suy xét xem mình đứng ở đâu trong điều này. Có thể, các bạn sợ tội lỗi trắng trợn; các bạn không dám say rượu, hay thề thốt, rủa sả, và phạm thượng; nhưng các bạn có sợ lấy danh Đức Chúa Trời làm chơi không! — xen lẫn "Ôi Chúa! Ôi Đức Chúa Trời! Ôi Đấng Christ," vào những cuộc trò chuyện thường ngày của mình? Có thể, các bạn sợ bị bắt gặp trong quán rượu, làm bạn đồng hành và đồng lõa với kẻ say sưa và phóng đãng; nhưng các bạn có sợ bị bắt gặp một cách không cần thiết giữa những kẻ phù phiếm, và trở nên phù phiếm với những kẻ phù phiếm không? Có thể, các bạn sợ tham lam và gian lận [NEEDS REVIEW: bản gốc bị mờ chữ]; lương tâm các bạn sẽ không để các bạn làm điều đó; nhưng các bạn có tham lam và ham hố thế gian một cách quá độ không? Có thể, các bạn không dám làm việc hay đi đường trong ngày của Chúa, dù một số người trong chúng ta cũng dám liều làm điều đó: sự tiện lợi cho việc đi chợ hay đi hội, và việc rút ngắn chi phí, bất chấp lương tâm nói ngược lại, sẽ xui họ phạm sự xúc phạm ngày Sa-bát này. Một lời nói qua đường với những người như thế: — Tôi nhớ một câu chuyện được một vị mục sư đáng kính kể cho tôi, về một tín hữu trong bầy của ông sắp đi đường trong ngày của Chúa đến một hội chợ sẽ họp vào ngày hôm sau, bị mục sư mình quở trách, và hỏi ông có cho đó là tội không: Có, tôi cho là tội, ông ta nói; nhưng tôi đã ăn năn về điều đó rồi. Ý ông ta là, ông định sẽ đi đường vào ngày của Chúa tới, nhưng đã ăn năn về điều đó trước rồi!

Thật là một kiểu ăn năn lạ lùng, khi một người sắp đi đến quán rượu, trước tiên làm một việc gì đó mà mình gọi là ăn năn, rồi sau đó đi phạm tội. Hỡi những ai có tội, nếu trong các bạn có ai như thế, cho tôi hỏi các bạn, các bạn đã ăn năn về những sự xúc phạm ngày Sa-bát trước đây của mình chưa, hay chưa? Nếu các bạn chưa ăn năn, thì tội lỗi của mọi chuyến đi như thế trước đây vẫn còn đè nặng trên các bạn: các bạn vẫn có tội cho đến ngày nay, tội lỗi không bao giờ được cất đi nếu không có sự ăn năn.

Nếu các bạn nói mình đã ăn năn về những việc làm trước đây, thì tôi hy vọng các bạn có ý là, chừng nào còn sống, sẽ không bao giờ phạm lại nữa. Các bạn chưa thật sự ăn năn về bất cứ tội nào, cho đến khi các bạn quyết tâm, nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, mà lìa bỏ nó mãi mãi. Hãy nhớ điều này: Trừ khi các bạn quyết tâm chấm dứt mọi chuyến đi như thế về sau, các bạn chưa ăn năn về những gì đã qua; và nếu các bạn chưa ăn năn về những gì đã qua, thì tội lỗi của tất cả vẫn còn đè nặng trên các bạn, và linh hồn các bạn phải chịu trách nhiệm về điều đó trước sự phán xét của Đức Chúa Trời.

Nhưng hỡi ngươi, kẻ không cho phép mình được tự do làm việc hay đi đường trong ngày của Chúa như thế, nhưng ngươi có lấy lương tâm mà xét về việc ngủ, hay la cà, hay lười biếng phí mất phần lớn ngày đó không? Có thể, ngươi sẽ không bị bắt gặp ngoài đồng, hay ở chỗ vui chơi, vì cớ lương tâm: nhưng ngươi có thể bị bắt gặp đi dạo ngoài đường, hay thăm viếng vô ích, hay phí thì giờ một cách phù phiếm với người láng giềng không? Dù ngươi sẽ không ở ngoài đường khi ngươi phải ở trong hội chúng; nhưng ngươi sẽ không ở ngoài cửa khi ngươi phải dạy dỗ, hay hướng dẫn, hay cầu nguyện với gia đình mình sao? Tôi thường buồn lòng khi nghĩ có biết bao gia đình nghèo nàn nhận được quá ít sự giúp đỡ từ những người cai quản họ, ngay cả trong ngày của Chúa.

Có thể các bạn sẽ không bất công hay gian dối trong việc buôn bán; nhưng các bạn có phải là người không thương xót hay không có lòng từ thiện không? Có thể, các bạn không ôm ấp mối ác cảm hay hờn giận đã ăn sâu trong lòng — Đức Chúa Trời cấm các bạn làm thế; điều đó thuộc về ma quỷ, hơn là một Cơ Đốc nhân; — nhưng giả sử các bạn không, thì có thể các bạn lại; bất cứ điều gì các bạn nghĩ mình đã đuổi được ác cảm ra khỏi lòng; nhưng nếu các bạn không, thì các bạn sẽ cáu kỉnh và dữ dằn, chua chát và lầm lì; và có thể biểu lộ điều đó bằng những cái nhìn cay đắng, bằng sự xa cách, và giữ khoảng cách, bằng những lời nói cắn xé, và những câu chuyện nói xấu sau lưng; và lương tâm để mặc các bạn trong điều này.

Có thể, các bạn không phải là người ăn nói xấu xa; nhưng các bạn có phải là người ăn nói đầy ân điển không? Có thể, không có lời hư hỏng nào ra từ miệng các bạn — hơi thở các bạn không hôi hám mùi tục tĩu, và những cuộc trò chuyện dâm ô; nhưng lời nói của các bạn có phải là phù phiếm và nhạt nhẽo không? Nếu lời nói các bạn không hư nát và đồi bại, thì nó có được "nêm thêm muối," (Cô-lô-se 4:6,) để có thể "đem ân điển đến cho người nghe" không? (Ê-phê-sô 4:29.)

Có thể, các bạn không dám bỏ bê việc cầu nguyện; nhưng lương tâm các bạn có để các bạn cầu nguyện qua loa và đối phó không? Có thể, các bạn cầu nguyện, và nghiêm túc trong sự cầu nguyện, và cảm thấy có những sự tác động của lương tâm, và sự tan chảy của lòng, và sự mở rộng của tình cảm, và một ý thức nào đó về Đức Chúa Trời và tôn giáo, trong khi các bạn quỳ gối; nhưng khi cầu nguyện xong, và bước ra khỏi phòng riêng, các bạn có bỏ lại lương tâm mình ở phía sau, bỏ lại tôn giáo mình ở phía sau không? Các bạn có đem lương tâm vào cửa hàng mình, vào đồng ruộng mình, và ra chợ không? Các bạn cầu nguyện như một người có lương tâm, và nghe giảng như một người có lương tâm; nhưng các bạn có mua bán, ăn uống, và giao tiếp trong thế gian, như một người có lương tâm không? Lấy các bạn ra khỏi các bổn phận, thì có thể lấy các bạn ra khỏi tôn giáo của mình không? Các bạn là gì vào những lúc khác, nếu không phải cũng như bao người khác? Đây có phải là có lương tâm trong mọi sự không? Các bạn có thể thật sự có lương tâm, nếu các bạn không có lương tâm trong mọi sự không? Kẻ không có lương tâm trong mọi việc, thì thật ra không có lương tâm trong việc nào. Hỡi anh em, hãy coi chừng kẻo các bạn hôn lương tâm một cái, rồi đá nó một cái — hôn nó, và chiều theo nó, trong những việc mình thích, và đá lương tâm khi nó đè nặng quá trên các bạn trong những việc mình không thích. Nếu trong bất cứ việc gì các bạn đá lương tâm một cái, lương tâm có thể nhớ các bạn, và "trả lại cho các bạn một cơn đau quặn vào một ngày khác."

Ôi, nếu các bạn muốn lấy lại quyền hành của lương tâm, nếu các bạn muốn lương tâm giơ cây vương trượng vàng ra cho mình, nếu các bạn muốn lương tâm mỉm cười với mình, nếu các bạn muốn có sự bình an thật của lương tâm, và thật sự sống dưới quyền năng của lương tâm, hãy có lương tâm trong mọi sự; hãy rèn luyện mình để đạt điều đó, để sống thánh khiết trong mọi sự, ngay thẳng trong mọi sự, và trong mọi lúc. Sự rèn luyện giữ mình theo lương tâm này là một sự rèn luyện đau đớn: các bạn không bao giờ có thể sống một đời sống có lương tâm, trừ khi các bạn bằng lòng sống một đời sống đau đớn — chịu khó với lòng mình, chịu khó với tư tưởng và tình cảm mình, chịu khó với lưỡi mình và mọi chi thể mình, để giữ chúng sát với luật của lương tâm: sự rèn luyện đau đớn này sẽ làm các bạn nóng lên, sẽ sinh ra sự ấm áp trong những tấm lòng lạnh lẽo và thờ ơ kia. Những Cơ Đốc nhân có lương tâm nhất là những Cơ Đốc nhân ấm áp và sống động nhất; và tùy theo các bạn giữ được lòng mình ấm áp đến đâu, thì bệnh tật của các bạn sẽ hao mòn đến đó, và sức khỏe của linh hồn các bạn sẽ trở lại với các bạn. Hãy nhớ điều tôi đã nói: Nếu các bạn muốn cứu lại linh hồn đã mất của mình, hãy cứu lại lương tâm: nếu các bạn muốn cứu lại lương tâm, hãy để tội lỗi và sự gian dối của lương tâm được tẩy sạch bởi huyết của Đấng Christ, và nước của sự ăn năn; hãy giữ cho mắt của lương tâm mở ra; hãy để lương tâm làm người giám sát mọi đường lối các bạn; hãy để sách của lương tâm được giữ sạch khỏi những vết nhơ và vết bẩn; và hãy để có một bản ghi chép trung thực được lưu ở đó, về mọi đường lối các bạn; hãy để lưỡi của lương tâm được tự do nói và cảnh báo các bạn ngày qua ngày, và hãy vâng phục vương trượng và sự cai trị của nó; đừng để mình bị cai trị bởi ý riêng, hay bởi sự thèm muốn, hay bởi dục vọng, hay bởi thời thượng, tập tục hay gương mẫu của loài người, nhưng hãy để mình được cai trị bởi lương tâm. Đừng hôn lương tâm một cái rồi đâm nó một nhát, lắng nghe nó trong một số việc, và làm nó bị thương trong những việc khác; nhưng hãy học cách sống trong mọi sự với lương tâm tốt lành — trong ngày Sa-bát của các bạn, trong ngày làm việc của các bạn, trong nhà của Chúa, trong nhà riêng của các bạn, trong nhà của bạn bè các bạn, ngoài đồng, ngoài chợ, trong việc của Đức Chúa Trời, trong công việc đời, khi các bạn ở một mình, khi ở giữa đám đông, khi các bạn ở trong nhóm bạn tốt, khi các bạn rơi vào nhóm bạn xấu, bất cứ các bạn ở đâu, bất cứ các bạn đang làm gì; hãy để mắt trên lương tâm, tai mở ra với lương tâm; và hãy để lương tâm chỉ bảo các bạn, điều các bạn nên làm, hay các bạn nên cư xử thế nào, trong mọi việc.

III. Hãy coi chừng sự nguội lạnh. — Đó là một quy tắc đặc biệt mà các thầy thuốc thường dặn bệnh nhân đang hồi phục. Khi người ta đang hồi phục khỏi bệnh tật thể xác, thật thường thấy, chỉ một chút cảm lạnh là họ tái phát, và đôi khi chết vì bệnh của mình! Linh hồn ngươi đang hồi phục sao? — hãy coi chừng những cơn cảm lạnh. Có những linh hồn, khi bắt đầu được tác động, và được đem đến một ý thức nào đó về tôn giáo, thì thấy xuất hiện một sự nóng cháy và sốt sắng lớn lao của tâm linh trên họ: với họ cũng như với đấng tiên tri — "Lời Ngài như lửa cháy trong lòng tôi;" (Giê-rê-mi 20:9;) tình yêu và sự khao khát, và lòng sốt sắng vì Đức Chúa Trời của họ dường như đều bốc cháy. Ôi những tình cảm ấm áp họ có! Họ ấm áp trong các bổn phận biết bao, ấm áp trong cách giao tiếp biết bao! Họ dường như đầy sức sống và linh hồn! Rồi sau một thời gian họ trở nên lạnh ngắt, và còn lại rất ít sự sống trong họ, và một số người trong họ không bao giờ hồi phục trong suốt đời mình. Tâm linh đã nóng lên chưa? Lời đã làm ngươi nóng lên chưa? Những sự rèn luyện cầu nguyện, ăn năn, và giữ lương tâm kia, đã sinh ra sự nóng cháy trong ngươi chưa? Bấy giờ hãy coi chừng sự nguội lạnh: hãy giữ mình trung tín với những sự rèn luyện đã sinh ra sự nóng cháy trong các bạn. Hãy ở trong ánh nắng: mọi sự ấm áp của lòng các bạn đều được sinh ra, và phải được duy trì, từ trên cao. Hãy sống trong sự chiêm ngưỡng mặt Đức Chúa Trời: hãy sống trong tia nắng của Mặt Trời Công Chính: hãy giữ mình gần Đức Chúa Trời, hãy giữ mình gần Đấng Christ: hãy sống trong sự tương giao mật thiết với Đức Chúa Trời. Hãy coi chừng những đám mây kia, những tội lỗi của các bạn sẽ che khuất mặt trời. (Ê-sai 60:1.) Hãy coi chừng nhật thực: hãy xem chừng đất này đừng chen vào giữa linh hồn các bạn và thiên đàng. Hãy coi chừng những ảnh hưởng ẩm ướt của những kẻ chết mà các bạn đang sống giữa. Chúng ta sống trong một thế giới lạnh lẽo, một thời đại lạnh lẽo: thời đại ấy đã đến với chúng ta, thời đại mà Đấng Christ đã tiên tri, trong đó "tình yêu thương của nhiều người sẽ nguội lạnh." (Ma-thi-ơ 24:12.) Những kẻ đã nguội lạnh, sẽ chẳng dùng được vào việc gì khác ngoài việc làm lạnh lẽo và làm ẩm ướt tâm linh người khác. Đừng giao tiếp không cần thiết với thế gian lạnh lẽo này: đừng phó mình vào sự bầu bạn của nó. Các bạn chưa từng thấy, linh hồn mình đã mất mát biết bao bởi sự giao thiệp xác thịt sao? Hỡi những tín hữu, các bạn thì sao? Các bạn còn giữ được sức mạnh ban đầu, như khi các bạn bắt đầu được phục hồi không? Chúa há chẳng than phiền về một số người trong chúng ta, như về Y-sơ-ra-ên: "Ta nhớ đến ngươi, nhớ tình nghĩa lúc ngươi còn trẻ, tình yêu lúc ngươi đính hôn." (Giê-rê-mi 2:2.) Ta nhớ đó là điều đã qua, điều nay không còn nữa. Hay như về Ê-phê-sô: "Ngươi đã bỏ tình yêu ban đầu của mình." (Khải Huyền 2:4.) Và điều gì tiếp theo từ sự suy tàn này? Bởi đó mà chúng ta đã trở thành một đám tín hữu ốm yếu, một đám tín hữu xác thịt, một đám tín hữu trần tục. Thế gian đã trở lại trên chúng ta; xác thịt đã ngóc đầu dậy trong chúng ta; những sự đời đời, và ảnh hưởng của chúng, hầu như đã mất đi và bị những sự tạm thời nuốt chửng; vốn liếng, công việc, và nghề nghiệp của chúng ta, đã bóp nghẹt tôn giáo của chúng ta biết bao?

Hỡi các bạn, thật là điều đáng kinh ngạc khi suy xét, có biết bao ít Cơ Đốc nhân sống động được tìm thấy giữa chúng ta! Chúng ta ai cũng nói như vậy: Sự suy tàn chung của tôn giáo là thế nào! Há miệng ngươi chưa từng than phiền về sự lạnh lẽo của thời đại này sao? Nhưng trong khi ngươi than phiền về thời đại, còn ngươi thì sao? Ngươi há chẳng mắc cùng một chứng bệnh sao? Hãy nhìn về nhà, nhìn vào trong nhà mình, vào lòng mình: có tinh thần tôn giáo nào đang diễn ra trong gia đình ngươi không? Há ngươi đã chẳng vì sự lơ là của mình, để mọi sự suy tàn ở đó sao? Có sự sống nào của tôn giáo được duy trì trong lòng ngươi không? Hỡi các bạn, mỗi người hãy bắt mạch cho chính mình, mỗi người hãy đặt tay lên lòng mình, và cảm xem nó đập yếu ớt thế nào về hướng thiên đàng. Chắc chắn, hỡi các bạn, nếu chúng ta xét trường hợp của chính mình, chúng ta sẽ thấy đủ để khiến tất cả chúng ta khóc than về sự suy tàn của mình; và chúng ta sẽ nghe tiếng nói ấy trong chúng ta: "Đừng khóc vì ta, nhưng hãy khóc vì chính mình và vì con cái mình." (Lu-ca 23:28.) Ôi hãy coi chừng, kẻo những ai trong các bạn, đã ngã trở lại giữa vòng những kẻ ốm đau, lại cũng trở về giữa vòng những kẻ chết, và khiến sự phục hồi của mình lại càng vô vọng hơn lúc đầu. Hỡi những ai đang đứng, hãy lấy những kẻ đã ngã làm lời cảnh báo; hãy đứng với lưng thắt chặt, và đèn mình cháy sáng. Còn những ai đã ngã — ngã vào sự suy tàn, ngã vào trạng thái chết, trơ trọi, và vô hồn; những ai đã ngã, hãy nhớ mình đã ngã từ đâu: hãy nhớ và ăn năn, hãy nhớ và phục hồi, hãy làm vững mạnh những điều còn lại: nếu còn chút tàn lửa nào, hãy thổi bay tro bụi, hãy thổi bùng than hồng. Hãy để sự sống của Đức Chúa Trời, và tình yêu của Đấng Christ, và lòng sốt sắng vì sự thánh khiết, lại được nhen nhóm trong các bạn: và nếu Chúa có phục hồi các bạn lần nữa, (có nguy cơ lớn là Ngài không làm, vì ngươi có thể chết vì cơn cảm lạnh mình đã mắc, sự lao mòn đã ăn mòn quá nhiều sinh lực của ngươi, có thể dẫn đến sự chết, sự chết đời đời!) nhưng nếu Đức Chúa Trời có phục hồi ngươi lần nữa, và làm sống lại công việc Ngài, và làm sống động cái xác gần như đã chết kia; bấy giờ, cuối cùng, hãy học từ chính kinh nghiệm khốn khổ của mình, mà coi chừng bị cảm lạnh lần nữa, suốt đời ngươi còn sống.

Đến đây là hết phần phục hồi tấm lòng, vốn là điều kiện tiên quyết cho việc giữ gìn tấm lòng.

Tấm lòng đã được phục hồi khỏi trạng thái hư mất như thế, phải được giữ gìn và trông nom cẩn thận, kẻo nó ngã trở lại: và

11. Bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy, giữ gìn tấm lòng là gì, hay nó phải được giữ gìn thế nào. Và như vậy, 1. Nó phải được giữ dưới sự cai trị. 2. Nó phải được giữ dưới sự canh gác.

1. Nó phải được giữ dưới sự cai trị. Ở đây tôi sẽ cho thấy, (1.) Sự cần thiết của việc giữ tấm lòng dưới sự cai trị. (2.) Tấm lòng phải được cai trị thế nào.

(1.) Sự cần thiết của việc giữ tấm lòng dưới sự cai trị. — Điều này sẽ tỏ ra khi suy xét tấm lòng ấy là tấm lòng thế nào; và vì tấm lòng chỉ được phục hồi một phần, và còn nhiều sự đồi bại cũ và nguyên thủy của nó vẫn còn trong đó, vốn sẽ dễ sôi lên, và bùng ra trở lại, tôi sẽ mở ra một chút tính khí và khuynh hướng khốn khổ của nó, điều sẽ chứng tỏ sự cần thiết lớn lao thế nào trong việc giữ nó dưới sự cai trị.

i. Đó là một tấm lòng gian ác, độc hại. — "Lòng người gian dối hơn mọi vật;" (Giê-rê-mi 17:9;) "và rất là xấu xa;" "là thù nghịch với Đức Chúa Trời." (Rô-ma 8:7.) Đó là nguồn, nơi mọi dòng suối ô uế làm ô nhiễm và làm bẩn đời sống chúng ta, tuôn chảy và trào ra. Đó là lò lửa, nơi mọi làn khói hôi hám làm phiền thế gian, được tỏa ra. Đó là tổ nơi trứng rắn hổ mang được ấp nở. Đó là cống rãnh thu gom mọi thứ ô uế, rồi lại tung nó ra ngoài để gây hại. "Lòng nó chứa chất gian ác," như các cống rãnh thu gom mọi thứ ô uế của thành phố; và "khi đi ra ngoài, nó thuật lại." (Thi Thiên 41:6.) Chỉ có điều khác biệt giữa cống rãnh này và các cống rãnh khác: các cống rãnh khác thu gom ô uế, nhưng là để chuyển đi và mang nó đi. Vào cống rãnh độc ác này của tấm lòng, mọi ô uế đều được thu gom; và ở đó nó đọng lại, bốc mùi, và trào ngược trở lại trong những dòng suối gây phiền hại của nó. "Vì từ lòng mà ra những ác tưởng, giết người, ngoại tình," v.v. (Ma-thi-ơ 15:19.) Mọi ô uế và bùn lầy này, mọi gian ác và độc hại này, như nó vốn cư ngụ trong mọi tấm lòng, thì cũng còn nhiều trong nó ngay cả trong những tấm lòng đã được đổi mới, và, nếu không có sự chăm sóc liên tục để đè nén và tống khứ nó, nó sẽ lại dâng lên, phình to, và sôi sục trong họ. Hỡi các Cơ Đốc nhân, các bạn hãy tạ ơn Đức Chúa Trời, vì đã có muối rắc vào những nguồn ô uế kia, để chữa lành những dòng nước bùn lầy này; vì đã có một mạch nước sống vỡ ra trong lòng các bạn, để rút hết bùn nhơ của các bạn; vì đã có ân điển được sinh ra trong các bạn, để chống lại và đẩy lùi sự lây nhiễm của dục vọng: nhưng chút ân điển này sẽ lại bị bóp nghẹt, nếu dục vọng không bị giữ ở dưới.

Và như nó là một tấm lòng gian ác, nó cũng là một tấm lòng độc hại; nó quyết gây hại: gian ác sẽ cứ làm điều gian ác. Như có lời nói về những kẻ làm điều gian ác, thì cũng đúng về mọi người, trong chừng mực họ chưa được đổi mới: "Lòng chúng chứa điều ác." (Thi Thiên 28:3.) Có cùng một lý do để giữ lòng chúng ta trong sự kiềm chế, như để nhốt những kẻ điên — chúng sẽ gây hại nếu được tự do. Ngoài sự hại mà lòng ác của chúng ta sẽ gây cho người khác, chúng sẽ làm hại chính mình: những kẻ điên sẽ xé thịt mình, sẽ cắt và làm mình bị thương, nếu bị bỏ mặc: và không có nguy hiểm nào của lòng ác bằng nguy hiểm về sự hại chúng gây cho chính mình.

(i.) Lòng ác của chúng ta sẽ ngăn trở chúng ta làm điều lành cho chính mình, hay nhận lấy hay tích trữ điều lành cho chính mình: — "Điều lành tôi muốn, tôi không làm." (Rô-ma 7:19.) Tại sao, điều gì ngăn trở? Xem câu 21: "Tôi thấy một luật," luật của tội lỗi trong lòng, "khi tôi muốn làm điều lành, thì điều ác ở với tôi." "Xác thịt ham muốn nghịch với Thánh Linh — đến nỗi chúng ta không làm được điều mình muốn." (Ga-la-ti 5:17.) Đôi khi lời khuyên tốt được ban cho chúng ta từ Chúa, nhưng chúng ta không nhận lấy. Biết bao lời khuyên tốt các bạn đã nghe từ chức vụ rao giảng Lời, đã bị mất đi và lãng quên, và chẳng ra gì! Đôi khi một ý nghĩ tốt đến trong lòng để ăn năn và sửa đổi đường lối mình; để cầu nguyện hay suy ngẫm, hay tra xét lòng mình; để thôi bám víu đất này và xác thịt này, thôi phục vụ giác quan mình, và chỉ chăm về hiện tại, mà tích trữ của cải trên trời, và dự phòng cho thời gian tới. Các bạn chưa từng có những ý nghĩ như thế sao? Các bạn không bao giờ nghe một tiếng nói như thế trong mình — Hãy sắm cho mình những túi không cũ mòn, một của cải trên trời không hề hư mất? Hãy chọn phần tốt; hãy nắm lấy sự sống đời đời, hãy chuyên tâm cầu nguyện; hãy giữ lương tâm tốt lành: hãy coi chừng và tránh xa sự tham lam; hãy siêng năng hơn, sống cẩn thận hơn; hãy để cách ăn ở mình ở trên trời, và giữ mình không tì vết khỏi thế gian; hãy giữ mình trong tình yêu của Đức Chúa Trời; hãy đặt Chúa luôn trước mặt mình, chiêm ngưỡng mặt Ngài trong sự công chính; hãy học để tỏ mình được Đức Chúa Trời chấp thuận, và bước đi trong mọi sự, để mình được Ngài chấp nhận: — há không có những ý nghĩ như thế đến trong lòng các bạn sao? Hỡi những ai là Cơ Đốc nhân, chắc chắn các bạn có nhiều ý nghĩ tốt như thế: nhưng chúng được đón nhận ra sao? Chúng sinh ra điều gì? Nếu các bạn đã vâng theo mọi ý nghĩ tốt mà đôi khi mình cảm thấy trong lòng, ôi, các bạn đã là những Cơ Đốc nhân thế nào! Các bạn đã là những Cơ Đốc nhân chết đi với mình biết bao, thận trọng biết bao, hướng thượng và chăm về thiên đàng biết bao? Nhưng những ý nghĩ tốt được đón nhận ra sao? Chúng được theo sau bởi thành công nào? Các bạn há không thấy, chúng thường bị bóp nghẹt ngay khi sinh ra, và tàn lụi, và chẳng ra gì sao? Hay ít ra, các bạn há không chỉ khập khiễng và qua loa trong việc theo đuổi chúng sao? Nếu các bạn cầu nguyện, hay nghe giảng, hay quyết lòng hạ mình trước mặt Chúa, thì các bạn bị phân tâm, bị lôi đi, và bị làm cho nguội lạnh biết bao, và mọi bổn phận của các bạn đều bị hỏng trong khi làm; đến nỗi các bạn chẳng được bao nhiêu an ủi hay ích lợi thật từ điều mình làm! Các bạn há không thường than khóc về những lời cầu nguyện, những bài giảng, và những ngày Sa-bát của mình, như hoàn toàn mất đi đối với mình sao? Khi các bạn muốn tác động lòng mình hướng về thiên đàng, và gắn chặt chúng ở trên cao; khi các bạn muốn yêu mến và vui thích mình trong Chúa, và an ủi mình trong sự suy ngẫm về tình yêu và lòng nhân từ thiêng liêng; khi các bạn muốn quyết lòng sống một đời sống tin kính, có lương tâm, thận trọng, từ bỏ mình; và an ủi mình với những ý nghĩ như thế — Tôi hy vọng mình sẽ không bao giờ sống một đời sống cẩu thả, xác thịt, vô ích, nhạt nhẽo, trần tục như thế nữa: (Tôi hy vọng các bạn có nhiều ý nghĩ, khao khát, hy vọng, và mục đích như thế; các bạn là những Cơ Đốc nhân đáng thương nếu các bạn không có:) nhưng chúng thành công ra sao? Chúng sinh ra điều gì? Há chúng không thường bị sẩy thai, và chẳng sinh ra gì sao? Há không thể nói về các bạn, như về những kẻ kia: "Họ thai nghén gian ác, và sinh ra hư không, hay sự dối trá?" (Gióp 15:35.) Há không thể nói về các bạn — Tôi đã thai nghén lẽ thật, thai nghén điều lành; tôi đã có nhiều sự thai nghén đầy hy vọng, mà cuối cùng tôi lại sinh ra sự dối trá: tôi hoàn toàn bị thất vọng và hụt hẫng về mọi hy vọng, khao khát, và mục đích tốt của mình? Nhưng sao lại thế, mà các bạn bị thất vọng như vậy, rằng những khao khát của các bạn không thành, rằng công lao của các bạn không thịnh, rằng các bạn chẳng khá hơn được? Ôi, chính là lòng ác của các bạn ngăn trở các bạn: khi các bạn muốn làm điều lành, điều ác ở với các bạn, đến nỗi các bạn không làm được điều lành mình muốn: chính là luật ác trong các chi thể các bạn, tấm lòng ác ấy, đã gây cho các bạn mọi sự hại này; nó làm hỏng mọi lời cầu nguyện của các bạn, nó làm phân tâm mọi sự suy ngẫm thánh của các bạn, nó bẻ gãy mọi quyết tâm thánh của các bạn, nó đánh bại và làm hụt hẫng mọi ý định tốt của các bạn về một đời sống thánh khiết và kết quả hơn: tấm lòng này là điều ngăn trở các bạn, khiến các bạn không làm được như mình muốn, không cầu nguyện được như mình muốn, không nghe được như mình muốn, không sống được như mình muốn; và nó sẽ cứ đối xử với các bạn như thế chừng nào các bạn còn sống, nếu các bạn không kìm được những tấm lòng ác ấy, và giữ chúng trong kỷ luật tốt hơn.

(ii.) Nó cám dỗ và lôi kéo chúng ta đi theo điều ác. — Như lòng chúng ta ngăn trở chúng ta trong điều lành, thì chúng cũng phản bội chúng ta, và dụ dỗ, cám dỗ chúng ta theo điều chẳng ra gì. "Mỗi người bị cám dỗ, khi bị dục vọng riêng của lòng mình lôi cuốn, và quyến rũ." (Gia-cơ 1:14.) Hỡi những ai đã dâng tên mình cho Đấng Christ, và tự xem mình là dân của Đức Chúa Trời, đôi khi lại đi lạc theo dục vọng và đường lối của thế gian; và thay vì để cách ăn ở mình ở trên trời, lại sống như những người được ghi tên trong đất, chăm về những sự thuộc đất, theo một đời sống trần tục, tham lam; và, giống như những kẻ, "sau khi đã thoát khỏi sự ô uế của thế gian nhờ sự hiểu biết Chúa và Cứu Chúa Giê-xu Christ, lại bị vướng mắc vào đó, và bị thắng hơn." (2 Phi-e-rơ 2:20.) Há không có ai trong các bạn là tín hữu, mà trường hợp là như thế sao? Há thế gian đã không trở lại trên các bạn sao? — tình yêu thế gian, và sự lo lắng của thế gian, và sự chăm lo và chạy theo thế gian một cách quá độ? Há không có ai trong các bạn lại bị thế gian vướng mắc, bị thế gian làm cho nặng nề, và thậm chí bị những gánh nặng ấy thắng hơn sao? Thật khiến một tấm lòng mềm yếu phải rúng động và rướm máu, khi suy xét tâm trí và đời sống trần tục này đã lớn lên trên những tín hữu một cách thảm hại thế nào, và đã ăn mòn hết cả tấm lòng và sự sống của tôn giáo họ. Ôi, có biết bao người như Đê-ma giữa vòng những người theo Đấng Christ, đã lìa bỏ Ngài, và ôm lấy đời này! Hỡi các Cơ Đốc nhân, nhân danh Chúa, tôi cảnh báo các bạn: tôi truyền cho các bạn, trước mặt Đức Chúa Trời và các thánh thiên sứ Ngài, hãy suy xét xem có ai trong các bạn như thế không. Ngươi thì sao? Sao lại thế được? Đây là sự hại mà chính lòng ngươi đã gây cho ngươi. "Lòng họ chạy theo sự tham lam." Họ nghe Lời, và "ngươi đối với họ như một bài ca rất hay của người có giọng hát êm tai." (Ê-xê-chi-ên 33:31, 32.) Họ sẽ nghe một mục sư tốt; họ dường như yêu thích một bài giảng tốt: các giáo lý về Đức Chúa Trời và Phúc Âm Ngài, các giáo lý về Đấng Christ và sự cứu chuộc của Ngài, và những bài giảng sinh động và đầy tình cảm nhất về sự công chính, thánh khiết, lòng thương xót dịu dàng của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, và về những hy vọng và niềm vui của các thánh Ngài — là một âm thanh êm tai đối với họ, họ bị thu hút và thích thú khi nghe chúng. Nhưng, bất chấp tất cả, họ đã ra đi — họ đã ôm lấy đời này; lòng họ đã chạy theo sự tham lam. Lòng người ta lôi kéo họ theo sự tham lam, như lòng người khác lôi kéo họ theo sự bất công, lòng người khác lôi kéo họ theo nhóm bạn phù phiếm, người khác theo sự lười biếng, người khác theo lạc thú xác thịt: lòng họ đã cám dỗ họ, và bởi dục vọng của lòng mình họ bị lôi cuốn đi, và bị quyến rũ như thế. Hãy suy xét hai thứ hại mà lòng người ta gây cho họ — lòng họ ngăn trở họ khỏi điều lành, và cám dỗ, lôi kéo họ đi theo điều ác — rồi các bạn sẽ hiểu sự cần thiết thế nào, rằng những tấm lòng độc hại như thế phải được giữ gìn cẩn thận dưới sự cai trị.

ii. Đó là một tấm lòng ngỗ nghịch. — Có lời nói về lưỡi: "Nó là một sự ác không thuần phục được;" (Gia-cơ 3:8;) nhưng sự ngỗ nghịch của lưỡi từ đâu mà ra, nếu không từ sự ngỗ nghịch của lòng? Chính lòng là chúa của sự vô kỷ luật. "Người cai trị được tâm linh mình tốt hơn người chiếm được một thành." (Châm Ngôn 16:32.) Cần nhiều khôn ngoan hơn, nhiều tỉnh thức hơn, nhiều cẩn thận và khéo léo hơn, để cai trị tấm lòng, hơn là để cai trị cả một thành hay một xứ. Những người cai trị các vương quốc không thấy khó cai trị đám dân đông đảo của mình, bằng cai trị lòng mình. Để cho thấy sự ngỗ nghịch của tấm lòng, tôi sẽ nêu ra,

(i.) Những tư tưởng của lòng. — Ai có thể cai trị được tư tưởng của chính mình? Ai là người có quyền trên chúng đến nỗi, chỉ nghĩ những gì mình nên nghĩ? Có biết bao sự lang thang, tản mác, và phiêu bạt của tư tưởng! "Mắt kẻ ngu dại," hay tư tưởng nó, "ở nơi cùng đầu trái đất;" (Châm Ngôn 17:24;) chạy khắp nơi để phạm tội, để phù phiếm, để làm những điều vô bổ. Hãy tự xét mình, trong lúc cầu nguyện, hay nghe giảng, hay trong bất cứ sự rèn luyện nghiêm túc và quan trọng nào của tôn giáo: bấy giờ tư tưởng các bạn, hơn hết, phải được thu lại và gắn chặt; phải gắn chặt nơi Đức Chúa Trời, phải hết thảy chăm chú vào công việc của Đức Chúa Trời. Những điều trọng đại nhất, những điều đời đời mà các bạn đang lo liệu, phải chiếm hết tư tưởng các bạn. Nhưng chúng ta thấy thực tế ra sao vào những lúc như thế? Chúng ta thấy tư tưởng mình phân tâm, lang thang, và chạy rong thế nào? Chúng ta không thể kiềm mình lại, để nghĩ về điều mình cầu xin, để chú tâm vào điều mình nghe. Và đây là lý do lớn của sự nguội lạnh của lòng trong sự cầu nguyện; của sự vô hiệu và không kết quả của việc nghe giảng. Chúng tôi là những người giảng cho các bạn, sẽ có nhiều hy vọng thành công trên các bạn hơn, nếu chúng tôi có thể gắn chặt lòng các bạn, và khiến các bạn suy nghĩ chăm chú hơn về điều chúng tôi nói; nhưng khi tư tưởng cứ lang thang, chúng tôi nói với đá cũng như nói với linh hồn, chẳng ích gì.

Bây giờ các bạn ra sao? Và thường khi các bạn đến thờ phượng Đức Chúa Trời thì ra sao? Tư tưởng các bạn đã ở đâu, từ khi các bạn đến đây? Các bạn đã nghĩ đến biết bao điều mà mình không nên nghĩ? Có thể, tư tưởng ngươi vẫn ở nhà suốt bấy lâu; hay ở ngoài đồng, trên công việc, hay trên thú vui, hay ngươi chẳng biết ở đâu. Trong chúng ta có ai là người thường thắt lưng của tâm trí mình, và giữ chúng sát với công việc mình đang làm không? Và tư tưởng các bạn chạy đi đâu vào những lúc khác? Còn lại biết bao ít chỗ cho những tư tưởng về Đức Chúa Trời, hay về linh hồn mình, hay về những sự đời đời, giữa những đám đông và bầy đàn tư tưởng trần tục, tư tưởng gian ác và đê hèn, tư tưởng phù phiếm và vô bổ, cứ chen chúc ùa vào chúng ta! Những tư tưởng ác này không chỉ từ sự xúi giục của ma quỷ, hay từ đủ thứ đối tượng chúng ta thấy trước mặt — từ điều chúng ta thấy, hay nghe — mà còn là sự bốc lên của một tấm lòng bại hoại. Như từ một nồi nước bẩn đang sôi, hay từ một đống phân đang bốc hơi, tự nhiên bốc lên những làn hơi hôi thối và độc hại, thì một tấm lòng bại hoại cũng tự nhiên bốc hơi lên đầu, và làm đầy nó những tư tưởng và tưởng tượng đê hèn; và, vì vậy, phương thuốc được kê cho những tư tưởng ác này là, tẩy sạch lòng khỏi gian ác. "Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy rửa lòng ngươi cho sạch gian ác. Hỡi những tư tưởng hư không, ngươi sẽ còn ở trong ngươi bao lâu nữa?" (Giê-rê-mi 4:14.) Hãy rửa lòng ngươi cho sạch gian ác nó, và đó là cách tốt nhất để thoát khỏi những tư tưởng ác của nó. Chúng ta có nhiều lời than phiền về những tư tưởng phù phiếm, hay những tưởng tượng quấy nhiễu và làm phân tâm; và chúng ta nghe người ta thường hỏi: Làm sao tôi thoát được những tư tưởng ác này? Khốn cho tôi, tôi có những tư tưởng lang thang, phiêu bạt, phân tâm thế nào, đến nỗi tôi không bao giờ được an ủi trong bất cứ việc gì mình làm! Nhưng hỡi người, hãy suy xét ngươi đang mắc một chứng bệnh còn tệ hơn — những dục vọng chưa bị đóng đinh của lòng ngươi, nơi những tư tưởng này sinh ra.

Ngươi có chịu nổi dục vọng của lòng mình không? Sự kiêu ngạo, và ương ngạnh, và tính trần tục của lòng ngươi? Ngươi có thể than phiền về tư tưởng mình, mà không than phiền về lòng mình sao? Một dục vọng chưa bị đóng đinh có nhiều sự hại trong nó, hơn cả trăm tư tưởng ác. Bổn phận của ngươi là than phiền nhiều hơn về tấm lòng hư hỏng của mình, về tính khí và khuynh hướng hư hỏng của mình, và để chúng được đổi mới, đó là cách tốt nhất để chữa ngươi khỏi những tư tưởng ác. Tôi nói, đó là phương thuốc tốt nhất: hãy sắm cho mình những tấm lòng tốt hơn, hãy rửa lòng mình khỏi những dục vọng ác đang cư ngụ trong đó. Nếu các bạn muốn thoát khỏi những tư tưởng trần tục, hãy tẩy sạch những dục vọng trần tục; nếu các bạn muốn thoát khỏi những tư tưởng kiêu ngạo, hãy để sự kiêu ngạo của lòng mình bị giết chết; hãy sắm cho mình một tấm lòng khiêm nhường, đó là phương thuốc tốt nhất cho những tưởng tượng kiêu ngạo: nếu các bạn muốn thoát khỏi những tư tưởng phù phiếm, nhẹ dạ và vô bổ, hãy để mình được chữa khỏi sự phù phiếm của tâm linh mình; hãy trở nên nghiêm túc; hãy sắm một tấm lòng chăm chú hơn vào những sự nghiêm túc, và điều đó sẽ giải thoát các bạn khỏi những tư tưởng lang thang và vô định. Người ta hiếm khi than phiền về những tư tưởng phân tâm hay phù phiếm; nhưng có một chứng bệnh tệ hơn nơi chúng sinh ra, mà họ không để ý đến: ngươi có một tấm lòng phù phiếm, lông bông; ngươi không thật sự nghiêm túc trong tôn giáo mình; ngươi không ý thức được sức nặng và tầm quan trọng của những mối quan tâm đời đời của mình; ngươi có một tấm lòng chưa bị đóng đinh, những dục vọng chưa bị đóng đinh trong lòng ngươi; ngươi yêu thế gian, và yêu thú vui mình, và thèm khát sự an nhàn và những vui thú xác thịt của mình; lòng ngươi ngồi quá lỏng lẻo khỏi Đức Chúa Trời và những sự của Đức Chúa Trời; ngươi chưa bị uốn nắn một cách mạnh mẽ và cương quyết về phước hạnh sẽ đến; lòng ngươi chưa được gắn chặt nơi Đấng Christ và Cơ Đốc giáo: đây là một chứng bệnh tệ hơn những tư tưởng ác, dù điều đó cũng đã đủ tệ, và là chính cội rễ nơi chúng sinh ra. Vì vậy, đừng chỉ hỏi suông: Làm sao tôi thoát được những tư tưởng ác? nhưng chủ yếu: Làm sao tôi thắng được dục vọng mình? Làm sao tôi tẩy sạch những tính khí và ham muốn ác? Làm sao tôi gắn chặt lòng mình hơn vào Đức Chúa Trời, và những sự ở trên cao? Hãy làm xong điều đó một lần, và những tư tưởng ác của ngươi sẽ nhanh chóng sụp đổ.

(ii.) Trong những cảm xúc của lòng các bạn. — Chúng ta có những tư tưởng ngỗ nghịch và những cảm xúc ngỗ nghịch; có sự ngỗ nghịch trong mọi tình cảm của chúng ta. Ai có thể yêu, và sợ, và khao khát, và đau buồn chỉ vì những gì mình nên, điều mình nên sợ và khao khát? Điều chúng ta không nên sợ, chúng ta lại sợ; và điều chúng ta nên sợ, chúng ta không thể: điều chúng ta nên yêu, chúng ta không thể; và điều chúng ta không nên yêu, chúng ta lại đặt lòng mình vào. Chúng ta không thể dấy lên những khao khát tốt trong lòng mình, cũng không thể đè nén những khao khát ác. Có sự ngỗ nghịch trong mọi tình cảm của chúng ta, nhưng đặc biệt là cảm xúc giận dữ và thịnh nộ: khi nó bùng ra, con người trở thành những sinh vật thô lỗ, tàn bạo, và hoang dã biết bao! Như một con sư tử gầm thét, hay một con gấu điên cuồng; như gấu mẹ bị cướp mất con, người ta trong cơn giận dữ cũng như thế, đối với kẻ cản đường mình: sự bùng nổ của cơn thịnh nộ, cũng như sự bùng nổ của lửa trong nhà. Phải cần bao nhiêu nước mới dập tắt được! Sự ngỗ nghịch của tâm linh này, cả thế gian đầy dẫy bằng chứng: mọi quốc gia, mọi thành phố, không, chỉ có ít gia đình, mà kinh nghiệm không dạy họ tâm thịnh nộ của lòng người là một thứ ngỗ nghịch thế nào. Và há không có sự cần thiết phải giữ một tấm lòng như thế dưới sự cai trị sao? Cai trị những tư tưởng, và cai trị những cảm xúc và tình cảm ngỗ nghịch? Sự cần thiết của sự cai trị vì cớ sự ngỗ nghịch của tư tưởng và cảm xúc chúng ta, sẽ tỏ ra, nếu chúng ta suy xét, rằng tình trạng đời đời của chúng ta liên quan mật thiết đến tư tưởng và tình cảm của chúng ta. Vì,

Thứ nhất, Đây là những công cụ, mà nhờ đó con người làm nên sự cứu rỗi hay sự hư mất của chính mình. Thứ hai, Đây là những bằng chứng về chúng ta là gì trong tình trạng đời đời của mình.

Thứ nhất. Đây là những công cụ, mà nhờ đó con người làm nên sự cứu rỗi hay sự hư mất của chính mình. — Những tư tưởng thánh, những tình cảm thánh, khiến chúng ta làm nên sự cứu rỗi mình: việc rèn luyện tư tưởng mình trên Đức Chúa Trời, trên cõi đời đời, trên phước hạnh sẽ đến, và trên cơn thịnh nộ sẽ đến; việc rèn luyện tình cảm mình; việc giữ mình trong hy vọng về sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời; việc giữ mình trong sự kính sợ sự loại bỏ của Đức Chúa Trời; việc duy trì những khao khát Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi của Ngài; — tất cả những điều này sẽ như những sợi dây giữ chúng ta lại, như những lò xo thúc chúng ta tiến lên trong con đường cứu rỗi. Những Cơ Đốc nhân suy ngẫm, và những Cơ Đốc nhân hy vọng, và những Cơ Đốc nhân kính sợ, và những Cơ Đốc nhân khao khát, sẽ là những Cơ Đốc nhân làm việc. "Tôi suy xét đường lối mình, và xây chân trở về các chứng cớ của Chúa." (Thi Thiên 119:59.) "Ai có sự trông cậy này trong lòng thì tự làm mình thanh sạch, như Ngài là thanh sạch." (1 Giăng 3:3.) "Hãy run rẩy sợ hãi mà làm nên sự cứu rỗi của mình." (Phi-líp 2:12.) Hãy sợ mình lỡ bước, sợ mình không đạt tới, sợ mình bị hư mất; và điều này sẽ khiến các bạn làm nên sự cứu rỗi mình. Người ta không làm việc vì họ không khao khát, vì họ không kính sợ; người ta không khao khát hay kính sợ, vì họ không chịu suy nghĩ: hãy suy nghĩ nhiều hơn về Đức Chúa Trời, hãy thường suy nghĩ được cứu là gì, bị hư mất là gì; hãy suy nghĩ nhiều như thế, và điều này sẽ khuấy động khao khát và sự kính sợ của các bạn. Hãy khao khát hơn sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời, hãy kính sợ hơn cơn thịnh nộ và cơn giận của Ngài; và điều này sẽ khiến các bạn làm nên sự cứu rỗi mình, và giữ mình khỏi rơi vào sự đoán phạt.

Như những tư tưởng tốt và tình cảm được sắp đặt tốt, sẽ khiến chúng ta làm nên sự cứu rỗi mình, thì bởi những tư tưởng ác, và tình cảm ngỗ nghịch, con người làm nên sự hư mất của mình. Những tư tưởng ngỗ nghịch, những tình cảm vô kỷ luật trong linh hồn, như những cơn gió ngược, hay như bão tố trên biển. Làm sao người thủy thủ có thể đến được bến cảng, khi gió ngược chiều? Và bão tố làm ơn gì cho ông ta, ngoài việc đập ông ta vào đá, và dìm ông ta xuống biển sâu? Những tư tưởng và cảm xúc không được cai trị trong lòng, như những kẻ nổi loạn trong quân đội. Kẻ thù còn mong gì hơn, là có được đội quân mình sắp đánh, đang nổi loạn lẫn nhau? Ma quỷ sẽ không nghi ngờ chiến thắng của nó, chừng nào nó còn giữ được mọi sự trong các bạn trong tình trạng rối loạn. Sự hư mất của con người thường bắt đầu trong tư tưởng: tư tưởng ác làm bại hoại tình cảm; tình cảm ác làm bại hoại nếp sống và việc làm; và việc ác kết thúc trong sự hủy diệt. Đừng bao giờ xem nhẹ tư tưởng nữa. Có biết bao người, bởi cho phép mình nghĩ về thú vui, và nghĩ về lợi lộc, và nghĩ về những đối tượng dâm dục, dục vọng của mình, đã nghĩ mình thành những con thú trước, rồi sau đó thành ma quỷ? "Tôi đã lập giao ước với mắt mình: sao tôi lại còn nhìn một thiếu nữ?" (Gióp 31:1.) Kế tiếp việc nhìn, là việc nghĩ — mắt mở đường cho tư tưởng; kế tiếp việc nghĩ, là việc thèm muốn — tư tưởng dọn nhiên liệu cho dục vọng; kế tiếp việc thèm muốn, là việc gian dâm; và kế tiếp việc gian dâm, là sự chết: và cũng thế trong các trường hợp khác. Về thế gian, kế tiếp việc nghĩ là việc yêu; kế tiếp việc yêu là việc thèm muốn, và khao khát quá độ; kế tiếp việc thèm muốn là việc tìm kiếm và vơ vét; kế tiếp việc tìm kiếm, là việc gom góp và chất đống, tự phủ mình bằng bùn dày; và kế tiếp điều này, là việc chìm đắm và chết đuối trong sự hư mất và hủy diệt.

Thứ hai. Đây là những bằng chứng về chúng ta là gì trong tình trạng đời đời của mình. Con người có thể tự xét mình, và biết được chính mình, bởi những tư tưởng và tình cảm. "Vì chăm về xác thịt là sự chết, nhưng chăm về Thánh Linh là sự sống và bình an. Vì những ai theo xác thịt thì chăm về những việc xác thịt; nhưng những ai theo Thánh Linh thì chăm về những việc Thánh Linh." (Rô-ma 8:5, 6.) Ngươi ở đâu, hỡi bạn? Ngươi đang ở trong con đường sự sống, hay trong con đường sự chết? Sao, làm sao tôi biết được điều đó? Sao, tâm trí các bạn ở đâu? Chúng đang chạy theo điều gì? Tư tưởng các bạn ở đâu, những tư tưởng nghiêm túc và vui thích nhất của các bạn? Chúng ở trên trời, hay dưới đất; trên những sự thuộc linh, hay trên những sự xác thịt? Tình cảm các bạn ở đâu? — đang hoạt động hướng lên hay hướng xuống? Tư tưởng và tình cảm ngươi thế nào, thì tình trạng linh hồn ngươi cũng thế: — "Vì chăm về xác thịt là sự chết, nhưng chăm về Thánh Linh là sự sống và bình an." Đúng là, nhiều Cơ Đốc nhân nghiêm túc có quá nhiều tư tưởng xác thịt — những tư tưởng phù phiếm và lang thang; nhưng đó là nỗi sầu khổ của họ, và đó là sự quan tâm và nỗ lực của họ để kìm hãm những tư tưởng như thế: nhưng khi dòng chảy được cho phép cứ chảy về hướng đất và tội lỗi, đó là dấu hiệu ngươi là một con người trần tục, xác thịt, và ở trong tình trạng của kẻ chết.

iii. Có những thần tượng được dựng lên trong lòng, mà nếu nó không được trông nom cẩn thận, nó có thể sẽ đi tà dâm theo chúng. — Đúng là, ít nhiều về mọi người, điều được nói về các trưởng lão của Y-sơ-ra-ên — "Những người này đã dựng các thần tượng trong lòng mình." (Ê-xê-chi-ên 14:3.) Bất cứ điều gì lòng yêu mến hơn Đức Chúa Trời, bất cứ điều gì lòng phục vụ hay tìm kiếm hơn Đức Chúa Trời; phải, bất cứ điều gì lòng yêu mến, hay phục vụ, hay tìm kiếm cuối cùng là vì chính mình, mà không liên quan đến một mục đích cao hơn — điều đó là một thần tượng được dựng lên trong lòng. Chính những người ghê tởm những thần tượng được dựng trong nhà hay trong nhà thờ, những người ghét việc thờ các thánh hay thờ hình tượng, việc thờ gỗ đá hay tranh ảnh, những tác phẩm của tay người; phải, những người gọi điều mà Đức Chúa Trời không bao giờ gọi như thế là thần tượng hay thờ thần tượng; những người la lên Thờ thần tượng, thờ thần tượng! chống lại mọi thứ không theo ý mình; ngay cả những người này cũng có thể có những thần tượng trong lòng mình. Lòng có vô số thần tượng được dựng lên trong đó. Trong lòng có, như Sứ đồ đã nói có trong thế gian, "nhiều thần, và nhiều chúa." (1 Cô-rinh-tô 8:5.) Thế gian là một thần tượng: một số người lấy đất đai và tiền bạc mình làm thần. Dù Gióp không làm thế, (chương 31:24,) nhưng lòng một số người sẽ nói với vàng mình: Ngươi là thần của ta. Những người khác, lấy bụng mình làm thần — "kẻ lấy bụng mình làm chúa." (Phi-líp 3:19.) Những người khác lấy danh vọng và thú vui mình làm thần; và có thể nói những người này là những kẻ "ham mê lạc thú hơn là yêu mến Đức Chúa Trời." (2 Ti-mô-thê 3:4.) Lòng có nhiều thần tượng được dựng lên trong đó; nhưng thần tượng lớn của lòng, mà mọi thần tượng còn lại phải cúi mình phục vụ, là cái tôi. Thế gian được phục vụ, danh vọng được tìm kiếm, thú vui được yêu mến — nhưng tất cả là vì cớ cái tôi. Bất cứ thần tượng nào, thần tượng lớn là cái tôi, được dựng lên thay chỗ Đức Chúa Trời. Sự bội đạo nguyên thủy của con người là, sa ngã từ Đức Chúa Trời sang cái tôi; và sự phục hồi của con người về với Đấng Christ là, được đem trở lại từ cái tôi về với Đức Chúa Trời. Vì vậy Ngài bảo thế gian, rằng ai muốn đi theo Ngài, và làm môn đồ Ngài, phải từ bỏ chính mình. "Đức Chúa Giê-xu bèn phán cùng môn đồ rằng: Nếu ai muốn theo ta, hãy từ bỏ chính mình, vác thập tự giá mình mà theo ta." (Ma-thi-ơ 16:24.) "Đấng Christ đã chịu khổ — để đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời." (1 Phi-e-rơ 3:18.) Người nào không thể làm điều đó, trừ khi trở lại từ cái tôi: người ấy đã lìa bỏ Đức Chúa Trời khi nghiêng về cái tôi, và người nào muốn trở về với Chúa phải từ bỏ chính mình. Đức Chúa Trời và cái tôi chia cả thế gian. Phần đông là về phe cái tôi; và không một ai trong số đó là về phe Đức Chúa Trời: một số ít là về phe Đức Chúa Trời; và mỗi người trong số đó đã từ bỏ và lìa khỏi cái tôi. Sự phục hồi của con người bởi Đấng Christ, là sự trở về từ cái tôi với Đức Chúa Trời. Nhưng sự phục hồi này chỉ là không trọn vẹn; cái tôi này — tôi muốn nói cái tôi xác thịt — vẫn có một chỗ ngồi, cao hay thấp, trong những tấm lòng tốt nhất. Vẫn còn một sự ích kỷ tội lỗi, mà chúng ta vẫn bị nhiễm; và vẫn còn nguy cơ, ngay cả sau khi phục hồi, sa ngã trở lại với cái tôi này. Thần tượng lớn được dựng lên trong lòng là cái tôi; và sự thờ thần tượng lớn, hay việc đi tà dâm theo thần tượng này — sự thờ thần tượng lớn của lòng — nằm trong ba điều này: — (i.) Tự phụ. (ii.) Tự ý. (iii.) Tự ái.

(i.) Tự phụ. — Việc đề cao ý kiến riêng của mình, việc thần tượng hóa những nhận thức riêng của mình, việc trở nên khôn ngoan theo mắt mình, và việc phó mình cho sự dẫn dắt và cai trị của lý trí hay sự hiểu biết xác thịt của riêng mình. Điều này, Sa-lô-môn ngụ ý, là xâm phạm Đức Chúa Trời, phải, là chối bỏ Đức Chúa Trời: ông đặt hai điều này đối lập nhau — việc nhận biết Đức Chúa Trời, và việc nương cậy nơi sự hiểu biết riêng của mình: "Chớ nương cậy nơi sự thông sáng của con. Trong mọi đường lối con, hãy nhận biết Ngài." (Châm Ngôn 3:5.) Ngụ ý rằng, chừng nào chúng ta nương cậy nơi sự hiểu biết riêng của mình, chúng ta chối bỏ và không nhận biết Đức Chúa Trời. Thuộc về Đức Chúa Trời như là Đức Chúa Trời, để làm Đấng dẫn dắt và ra luật tối cao của chúng ta; nhưng khi người ta tự cho mình khôn ngoan đến nỗi, ý kiến và quan niệm riêng của mình phải làm người dẫn đường, thì trong đó họ chối bỏ Đức Chúa Trời ở trên cao.

Hãy coi chừng sự tự phụ. Những kẻ tội lỗi tệ nhất, mù lòa như họ, lại khôn ngoan theo mắt mình: họ nghĩ đường lối mình là tốt, và tình trạng mình là tốt; họ có quan niệm rằng đường lối riêng của mình là tốt nhất; họ đã có những quan niệm chống lại đường lối của Đức Chúa Trời: sự nghiêm nhặt này của tôn giáo, sự chính xác này của sự thánh khiết, họ có quan niệm nó chỉ là cầu kỳ và giả hình, và họ là những người ít dính dáng đến nó nhất; — ít ra, họ có quan niệm chắc chắn rằng mình sẽ lên thiên đàng mà không cần phải bận tâm nhiều về điều đó. Chúa là Đức Chúa Trời có phán rõ ràng và sát sao đến đâu, về sự nguy hiểm của con đường họ đang đi, về tính đáng hư mất của tình trạng họ, về sự cần thiết của một sự thay đổi tình trạng và đời sống họ, về việc họ trở thành con người mới, và dâng mình cho một đời sống mới, thì sự tự phụ của họ vẫn thắng được mọi sự cáo trách và chứng minh của Chúa: họ sẽ không bị đánh bật khỏi quan niệm riêng của mình; họ sẽ tin tâm trí mù lòa và ngu muội của riêng mình, hơn là tin Đức Chúa Trời. Hỡi những kẻ phạm tội, điều này há chẳng đúng sao? Chúa là Đức Chúa Trời đã bao nhiêu lần giảng cho các ngươi về sự cần thiết của sự tái sinh, và việc các ngươi phải được sinh lại; về sự cần thiết của sự nên thánh, việc các ngươi được trở nên những người thánh của Ngài, những người tinh sạch và không ô uế? Ngài đã nói bao nhiêu để thuyết phục các ngươi rằng các ngươi là con cái của sự chết, và đường lối các ngươi là đường lối của sự chết; rằng các ngươi không bao giờ có thể thấy vương quốc của Đức Chúa Trời, nhưng chắc chắn sẽ hư mất, và bị hủy diệt đời đời, nếu không có một sự thay đổi lớn lao và hiệu quả để đem các ngươi vào giữa vòng những người thánh của Ngài? Điều này đã được giảng bao nhiêu lần? Đã được chứng minh rõ ràng thế nào? Thế mà sau tất cả, các ngươi ra sao? Sao, kìa, các ngươi có quan niệm rằng mình sẽ ổn thôi, và cuối cùng sẽ lên thiên đàng; và trên quan niệm này các ngươi sẽ liều linh hồn mình! Các ngươi làm gì trong điều này nếu không phải là thần tượng hóa sự hiểu biết riêng của mình, và chối bỏ Đức Chúa Trời ở trên cao? "Đức Giê-hô-va phán như vầy," chẳng là gì với các ngươi, cũng chẳng thuyết phục các ngươi làm gì, nếu lòng riêng các ngươi chỉ bảo các ngươi rằng mọi sự đã ổn rồi. Hỡi những kẻ phạm tội, nếu các ngươi không chịu bị đánh bật khỏi quan niệm này, nếu chúng ta không thể phá đổ sự tự tin xác thịt của các ngươi, nếu chúng ta không thể giải cứu linh hồn các ngươi khỏi tay những lời dối trá và lừa gạt này; nếu các ngươi không chịu được đem đến chỗ thấy rằng, những sự tự phụ này của các ngươi là sự tự lừa dối của các ngươi — Tôi đã nghĩ ngu dại, tôi đã nghĩ sai lầm, khi nghĩ tốt về trường hợp của mình: nếu chúng ta không thể cứu các ngươi khỏi sự tự phụ và tự tin hư không của mình, chúng ta sẽ không bao giờ dựng được quyền hành của Đức Chúa Trời trong các ngươi, cũng không bao giờ đem các ngươi đến với Đức Chúa Trời, hay đến thiên đàng.

Ôi, được nghe những lời như thế này từ các bạn — Tôi đã bị lừa dối, lòng tôi đã lừa dối tôi, ma quỷ đã lừa dối tôi; tôi không bao giờ có thể có một ý nghĩ tốt về tình trạng hiện tại của mình, tôi không bao giờ có thể có hy vọng tốt về tình trạng tương lai của mình, nếu tôi không bị lừa dối vào đó; tôi hoàn toàn bị gạt và bị lừa vào ý kiến tốt này; tôi hư mất, tôi chết, tôi chết đời đời, nếu tôi không thoát khỏi tình trạng này ngay lập tức; tôi không thể tự tin nữa, tôi không thể có ý nghĩ tốt về mình nữa, tôi là một kẻ khốn khổ hư mất; Đức Chúa Trời bảo tôi thế, Lời bảo tôi thế; và nếu lòng tôi còn bảo tôi: "mọi sự đã ổn rồi," tôi sẽ không bao giờ tin nó nữa: — giá mà chúng ta thấy một ý thức như thế trên các bạn, giá mà chúng ta nghe những lời như thế từ các bạn, thì đã có hy vọng rằng các bạn đang trở lại từ cái tôi về với Đức Chúa Trời.

Còn các bạn là những tín hữu — há các bạn cũng không có chút tự phụ này trên mình sao? Một số người tự phụ về ý kiến riêng của mình. Bất cứ ý kiến nào họ có trong những vấn đề của Đức Chúa Trời, nó phải là đúng, vì nó đúng theo mắt họ; và nhiều anh em mình có ý khác, thì họ sai, và ở trong tối tăm, và thế là trở thành đối tượng của sự chỉ trích và chê bai của họ. Đừng nương cậy nơi sự hiểu biết riêng của mình; hãy khiêm nhường, và khiêm tốn, đến nỗi nghĩ rằng người khác có thể thấy hơn điều các bạn thấy; hãy nghi ngờ chính mình, khi các bạn khác ý với những Cơ Đốc nhân khác, rằng mình có thể đang lầm. Những người khác tự phụ về ân tứ và sự đạt được của mình, dù họ vẫn còn ở giữa vòng những người trẻ, và những người yếu trong bầy; nhưng bởi sự kiêu ngạo độc hại của lòng họ, họ dễ bị phồng lên với ý nghĩ cao về chút ít mình có. Các Cơ Đốc nhân phải khiêm nhường, như Thầy mình — "Hãy học theo ta, vì ta nhu mì và khiêm nhường trong lòng;" họ phải nghĩ chừng mực về chính mình. Những người khác tự phụ về tình trạng và trạng thái của linh hồn mình, những người, dù ít hiểu biết lòng mình, ít hiểu biết và kinh nghiệm về tôn giáo, và đã dành ít thì giờ xét tình trạng mình, mà đã đi đến sự tự tin rằng lòng mình ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời, khi sự tự tin này có thể chẳng là gì khác ngoài sự tự phụ: họ chỉ tự cho mình là người đã cải đạo, tự cho mình là tín hữu; và sự tự phụ này phải thắng được mọi sự cáo trách ngược lại. Hãy xét những nền tảng mà ý kiến tốt của các bạn về chính mình được xây dựng trên đó; "hãy tra xem Kinh Thánh," nơi có những bằng chứng chắc chắn về sự cải đạo; hãy tra xét lòng mình, xem những dấu hiệu của tín hữu thật có được tìm thấy trong các bạn không; hãy nghi ngờ chính mình, xem mình có đang lầm không. Một sự lầm lẫn ở đây — có một sự tự phụ mạnh mẽ rằng mình là tín hữu, trong khi mình chỉ là kẻ giả hình; rằng mình đã đến với Đấng Christ, trong khi, có thể, chưa đi được nửa đường; — những sự lầm lẫn như thế có thể là sự hư mất của các bạn, sự mất mát và hủy diệt đời đời của các bạn. Hãy để nỗi sợ tự lừa dối mình, làm phương thuốc chữa sự tự phụ.

(ii.) Tự ý. — Dấu hiệu đóng trên những giáo sư giả và những người theo họ, (2 Phi-e-rơ 2:10,) cũng đóng trên lòng của mọi kẻ phạm tội — họ là những kẻ tự ý; và dấu hiệu này còn lại ít nhiều trên lòng của mọi thánh đồ. Có quá nhiều tính tự ý trong những tấm lòng tốt nhất. Ở đây tôi sẽ cho các bạn thấy, i. Rằng sự tranh chấp lớn giữa Đức Chúa Trời và cái tôi là, ý muốn của ai sẽ thắng. ii. Rằng trong sự cải đạo của một kẻ phạm tội, quyền năng của sự tự ý bị bẻ gãy. iii. Nhưng ý chí chưa bị bẻ gãy đến nỗi, cái tôi không còn một cội rễ nào; nó sẽ lại đâm chồi trở lại. iv. Rằng vì vậy, có sự cần thiết phải giữ tấm lòng dưới sự cai trị liên tục.

i. Sự tranh chấp lớn giữa Đức Chúa Trời và cái tôi là, ý muốn của ai sẽ thắng. — Đức Chúa Trời sẽ muốn ý Ngài thắng: "Ta đã thề bởi chính mình, lời đã ra khỏi miệng ta, và sẽ không trở lại, rằng mọi đầu gối sẽ quỳ trước mặt ta." (Ê-sai 45:23.) Bằng cách này hay cách khác, trước hay sau, ta sẽ khiến tất cả phải cúi mình. Đức Chúa Trời sẽ muốn ý Ngài thắng, nhưng cái tôi cũng sẽ muốn ý nó thắng: điều được nói về sự khôn ngoan của xác thịt, cũng đúng về ý muốn của xác thịt — sự khôn ngoan của xác thịt "không phục luật pháp của Đức Chúa Trời, thật cũng không thể phục được." (Rô-ma 8:7.) Ý muốn của xác thịt không phục luật pháp của Đức Chúa Trời, thật cũng sẽ không phục. Ý muốn của Đức Chúa Trời là gì? "Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, tức là sự nên thánh của anh em." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:3.) Ngài đã phán: "Hãy nên thánh, vì ta là thánh" (1 Phi-e-rơ 1:16.) Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời đối với những kẻ phạm tội, là sự cứu rỗi của họ. Ngài "muốn mọi người được cứu rỗi, và đến với sự hiểu biết lẽ thật." (1 Ti-mô-thê 2:4.) Lý do khiến nhiều người bị hư mất, không phải vì Đức Chúa Trời muốn họ bị hư mất, nhưng vì họ không muốn được cứu. Dù họ muốn mục đích — sự cứu rỗi của mình, nhưng họ không muốn phương tiện — sự nên thánh của mình. Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, để đem đến sự cứu rỗi cho những kẻ phạm tội — sự hạ mình của họ, sự ăn năn của họ, sự vâng lời Phúc Âm của họ. Nhưng những kẻ phạm tội tự ý này sẽ không chịu hạ mình, sẽ không ăn năn: dù mạng sống họ tùy thuộc vào đó, họ cũng không; dù sự cứu rỗi của họ tùy thuộc vào sự hạ mình và ăn năn của họ, họ vẫn không chịu hạ mình, họ vẫn không ăn năn! Ý muốn của Đức Chúa Trời là, con người "hãy ham mến những sự ở trên trời, đừng ham mến những sự ở dưới đất." (Cô-lô-se 3:2.) Ý muốn của những kẻ phạm tội là, đặt tình cảm mình trên đất, chứ không phải trên những sự ở trên cao. Ý muốn của Đức Chúa Trời đối với những kẻ phạm tội là, họ vâng phục sự cai trị của Ngài, vâng phục sự định đoạt của Ngài; nhưng ý muốn của xác thịt là, làm chúa của chính mình, tự định đoạt cho mình. Những kẻ phạm tội muốn sống theo ý mình, muốn có những gì mình muốn; họ muốn được để yên để đi theo đường riêng mình, bước đi theo đường lối của lòng mình, và theo sự thấy của mắt mình. Bấy giờ đây là sự tranh chấp lớn giữa Đức Chúa Trời và những kẻ phạm tội — ý muốn của ai sẽ thắng. Nhưng các bạn sẽ nói: Làm sao con người có thể tranh chấp với Đức Chúa Trời? Làm sao ý muốn của con người có thể chống lại ý muốn của Đức Chúa Trời? Như Sứ đồ nói: "Ai đã chống lại ý muốn Ngài?" (Rô-ma 9:19.) Đáp. Có ý muốn của Đức Chúa Trời về các sự kiện hay những việc thực tế, và có ý muốn của Đức Chúa Trời về những vấn đề bổn phận. Về ý muốn của Đức Chúa Trời trong các sự kiện, điều Đức Chúa Trời đã định và quyết phải xảy ra, sẽ xảy ra: như thế không ai chống lại ý Ngài được. Nhưng, có ý muốn của Đức Chúa Trời về những vấn đề bổn phận. Đức Chúa Trời muốn rằng bổn phận của mỗi người là ăn năn và được nên thánh, và vâng lời Phúc Âm; và Ngài truyền lệnh cho họ như vậy. Và dù không thể có sự chống lại nào ở đây, đến nỗi điều Đức Chúa Trời muốn làm bổn phận của con người sẽ là bổn phận của họ, nhưng lại có sự chống lại như thế này, rằng điều Đức Chúa Trời muốn làm bổn phận của con người phải làm, họ lại không làm.

Đức Chúa Trời cai trị thế gian, và định đoạt mọi sự xảy ra trong thế gian, theo ý Ngài. Nhưng có sự cai trị tự nhiên và vật lý của Ngài, mà Ngài thực hiện bởi quyền năng tuyệt đối của mình; và có sự cai trị đạo đức của Ngài, bởi luật pháp — Ngài cai trị con người như những sinh vật có lý trí, bởi luật pháp, và bởi phần thưởng và hình phạt. Đây là ý muốn cai trị của Đức Chúa Trời mà con người phải dùng đến, lý trí mà họ suy xét điều Ngài đòi hỏi là gì, và điều Ngài cấm là gì: để lôi kéo họ đến sự vâng lời, và ngăn họ khỏi sự không vâng lời, họ suy xét và áp dụng những lý lẽ của Đức Chúa Trời — những phần thưởng lớn lao và đời đời của sự vâng lời, và những hình phạt đáng sợ và đời đời của sự không vâng lời: và để sắp đặt đường lối mình, hầu họ đạt được những phần thưởng phước hạnh ấy, và thoát khỏi những hình phạt đời đời ấy. Và ở đây Ngài không áp đặt một sự cần thiết không thể cưỡng lại trên ý muốn con người, nhưng để con người tự chọn. Ngài truyền lệnh cho họ vâng lời: đó là ý muốn cai trị của Ngài. Nhưng nếu họ muốn không vâng lời, thì họ chịu lấy hậu quả. Và ý muốn truyền lệnh này của Đức Chúa Trời, là điều mà cái tôi chống lại.

Đức Chúa Trời kêu gọi và đòi hỏi con người ăn năn; nhưng họ không chịu ăn năn. Đức Chúa Trời đòi hỏi con người nên thánh; nhưng họ không chịu nên thánh. Đức Chúa Trời đòi hỏi con người tìm kiếm, và làm nên, sự cứu rỗi của chính mình: nhưng họ không chịu, mà cứ ra sức làm hư mất linh hồn mình. Đức Chúa Trời đòi hỏi con người vâng phục, không chỉ các điều răn của Ngài, mà cả sự định đoạt của Ngài — dù giàu hay nghèo, dù được tôn trọng hay chịu khinh, dù khỏe mạnh hay đau yếu; nhưng họ sẽ không làm cả hai. Họ sẽ, trong khả năng của mình, làm chúa của chính mình và tự định đoạt cho mình: họ sẽ vâng lời chính mình, và sẽ tự lo liệu cho mình: họ sẽ không bằng lòng để mọi sự với mình như Đức Chúa Trời muốn. Đức Chúa Trời muốn họ trong mọi hoàn cảnh đều thỏa lòng: điều này họ không chịu, mà muốn mọi sự, và theo ý riêng mình, bất chấp ý muốn của Đức Chúa Trời ra sao.

Trong sự tự ý này, có — Sự gian ác, hay sự độc hại; và sự cứng cỏi.

(i.) Sự gian ác. — Những điều được muốn, và việc muốn chúng, hoặc về bản chất hoặc về hoàn cảnh đều là gian ác; và về hậu quả chúng đều độc hại và có hại. Hỡi kẻ phạm tội, ngươi muốn gì? Sao, tôi muốn được an nhàn, tôi muốn được vui thú, tôi muốn được tự do, tôi muốn được theo ý riêng mình. Sao, hỡi người, tất cả những điều này đều chẳng ra gì cho ngươi. Sự an nhàn của ngươi, và thú vui của ngươi, và sự tự do xác thịt của ngươi, tất cả đều chẳng ra gì cho ngươi. Nhưng ai sẽ xét xem chúng có ra gì hay không? Nếu cái tôi và giác quan được làm quan xét, chúng sẽ nói: Tất cả những gì tôi muốn đều rất tốt. Sự an nhàn há chẳng tốt sao? Thú vui và tự do há chẳng tốt sao? Đau đớn và nô lệ há tốt sao? Tôi được tự do, và được theo ý riêng mình, là tốt. Nhưng nếu Đức Chúa Trời được làm quan xét, nếu lý trí và lương tâm được làm quan xét, chúng sẽ bảo ngươi — sự an nhàn của ngươi, và sự tự do xác thịt của ngươi, và những thú vui xác thịt, tất cả đều chẳng ra gì cho ngươi: chúng có thể là thuốc độc, và sự hủy hoại, và sự hư mất đời đời của ngươi. Nhưng những điều này là những điều mà ý muốn họ hướng về.

(ii.) Sự cứng cỏi, hay bướng bỉnh. — Người ta gọi một người là tự ý khi người ấy cứng cỏi và bướng bỉnh, và không chịu bị thuyết phục ra khỏi đường lối riêng của mình: lòng nó "quyết làm điều ác." (Truyền Đạo 8:11.) Ý muốn nó đặt vào điều ác, và nó quyết theo ý riêng mình. Các bạn nói sống an nhàn và lười biếng là chẳng ra gì; các bạn nói, sự tự do xác thịt này, những thú vui xác thịt này, những lợi lộc tội lỗi này, tất cả đều chẳng ra gì cho tôi. Được, tuy nhiên, tấm lòng tự ý nói: Dù tốt hay xấu, dù đúng hay sai, đó là điều tôi thích, và hợp với tôi; và vì vậy dù ra sao, tôi phải có nó. Tôi vẫn theo thú vui mình, và những sự thỏa mãn xác thịt, dù sao đi nữa; tôi vẫn theo sự tự do mình, dù sao đi nữa; tôi vẫn theo việc làm giàu trong đời này, theo một tình trạng thịnh vượng phát đạt, dù sao đi nữa. Hãy bằng lòng nghèo khó và chịu khinh, ai muốn thì bằng lòng; hãy bằng lòng chịu sự kiềm chế và sự cai trị nghiêm khắc của lương tâm, ai muốn thì bằng lòng: tôi vẫn theo sự tự do của mình để làm và sống theo ý mình.

Đây bấy giờ là sự tranh chấp lớn giữa Đức Chúa Trời và cái tôi — ý muốn của ai sẽ thắng. Đức Chúa Trời sẽ muốn ý Ngài thắng, và cái tôi sẽ muốn ý nó thắng: và tấm lòng luôn dễ đứng về phe cái tôi chống lại Đức Chúa Trời. Hỡi những kẻ phạm tội, hãy học để hiểu chính mình, bởi những gì đã được nói. Há ngươi chẳng phải là sinh vật tự ý này sao? Điều gì nắm quyền lớn trong đời ngươi? Điều gì ngươi tranh đấu, nếu không phải để được theo ý riêng mình? Luật hay quy tắc nào ngươi muốn sống theo, nếu không phải ý muốn ngỗ nghịch của riêng ngươi? Điều này sẽ làm hài lòng thế gian tội lỗi, nếu mỗi người được để yên sống theo ý mình — làm điều mình muốn, và có điều mình muốn. Quy tắc nào mà những kẻ phạm tội thực sự sống theo, nếu không phải ý muốn riêng của họ? Điều gì đã giữ các bạn xa cách Đấng Christ, nhiều người trong các bạn, bấy lâu nay? Điều gì đã giữ các bạn khỏi sự ăn năn? Đây là sự cứng lòng của chính các bạn. Các bạn đã được mời đến với Đấng Christ, nhưng các bạn không chịu đến; các bạn đã được gọi trở lại khỏi tội lỗi mình, nhưng các bạn không chịu trở lại: các bạn đã được dạy dỗ trong con đường sự sống, nhưng các bạn không chịu học; các bạn đã được dạy và được kêu gọi trở thành con người mới, trở thành những Cơ Đốc nhân nghiêm túc, nhưng các bạn không chịu nghe; các bạn đã bị thúc ép dâng mình cho sự cầu nguyện, học Kinh Thánh, tra xét lòng mình, sắp đặt cách ăn ở mình theo Phúc Âm, nhưng các bạn không chịu vâng theo: các bạn sẽ bước đi theo xác thịt, các bạn sẽ kiêu ngạo, các bạn sẽ là những người tham lam, và sống xác thịt — và thế là các bạn tiêu phí đời mình. Hãy nói xem, ý muốn nào xứng đáng cai trị các bạn? Ý muốn của Đức Chúa Trời, hay ý muốn riêng của các bạn? Điều gì cuối cùng sẽ tốt nhất cho các bạn — vâng phục luật của Đức Chúa Trời, hay luật của tội lỗi này? Đức Chúa Trời muốn làm gì với các bạn? Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, là sự cứu rỗi của các bạn. Ngài muốn đem các bạn lên thiên đàng: Ngài muốn những linh hồn nghèo nàn này của các bạn, những kẻ mà ma quỷ đã biến thành tôi mọi cực nhọc cho xác thịt các bạn, và nô lệ cho dục vọng nó, và của lễ cho sự độc ác nó — Đức Chúa Trời muốn chúng làm những bình quý trọng, để mang hình ảnh Ngài, để chiếu sáng trong vinh hiển Ngài, để sống trong sự giống Ngài, và vui mừng trong niềm vui đời đời của Ngài. Hỡi người, đây là điều Đức Chúa Trời muốn — rằng ngươi được sống trong phước hạnh đời đời. Ngài muốn đem ngươi lên thiên đàng; và Ngài muốn bởi một đời sống thánh khiết, ngươi được chuẩn bị cho đời sống phước hạnh ấy, được làm cho xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh trong sự sáng. Vì vậy Ngài truyền lệnh cho các bạn ăn năn; vì vậy Ngài với bao nhiêu khẩn thiết thuyết phục các bạn đến với Đấng Christ, để Ngài rửa sạch các bạn bằng huyết Ngài và dẫn dắt các bạn bởi Lời Ngài, và làm các bạn nên thánh bởi Thánh Linh Ngài, và "trình các bạn không tì vết trước sự hiện diện vinh hiển của Ngài với niềm vui khôn xiết." (Giu-đe 24.) Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, rằng các bạn được cai trị như thế, và được sắp đặt như thế; rằng những bình đất này — những linh hồn bẩn thỉu này — được làm thành những bình quý trọng, và cho sự ngợi khen đời đời của Ngài.

Và ý muốn riêng của các bạn muốn gì, nếu không phải sống sao cho, các bạn chỉ xứng đáng làm những bình khinh rẻ, làm nhiên liệu cho lửa đời đời? Ma quỷ và lòng riêng các bạn âm mưu làm vấy bẩn và bôi đen các bạn bằng đường lối các bạn, để các bạn chỉ xứng đáng cho một nơi khác, là sống trong khói và lửa của lò lửa đời đời.

Ý muốn của Đức Chúa Trời là đem các bạn đến cơ nghiệp được dành trên trời: Ngài muốn các bạn nếm trải mọi địa ngục mình sẽ có ở phía bên này của nấm mồ, và thiên đàng mình trong cõi đời đời đến sau; mọi nỗi buồn của các bạn đều ở đây, và mọi rắc rối ở đây, và về sau là sự nghỉ ngơi khỏi tất cả. Nhưng ý muốn của các bạn là, có thiên đàng mình ở đây, những điều tốt lành mình ở đây, sự vui cười và thú vui mình ở đây, và thế là chẳng để lại gì ngoài địa ngục cho về sau.

Bây giờ ý muốn nào trong hai ý muốn này — ý muốn của Đức Chúa Trời, hay ý muốn riêng của các bạn — là tốt nhất để các bạn được cai trị bởi? Nếu các bạn nói, ý muốn của Đức Chúa Trời tốt hơn cho tôi để theo hơn ý muốn riêng của tôi, nó sẽ kết thúc tốt nhất, dù hiện tại dường như thế nào: thì người ta tưởng các bạn phải thấy quá đủ lý lẽ chống lại sự tự ý này, chống lại sự cứng lòng, và sự ương ngạnh trong đường lối riêng của mình, đến nỗi phải run rẩy khi nghĩ mình còn ở lâu hơn dưới sự cai trị của ý muốn riêng mình.

Hỡi những kẻ phạm tội, hôm nay cho tôi làm ơn cho các bạn một việc. Hãy để tôi bẻ gãy ách nô lệ, ý muốn của xác thịt các bạn khỏi cổ các bạn, và hất những kẻ cưỡi các bạn xuống: ma quỷ cưỡi ý muốn các bạn, và ý muốn các bạn cưỡi linh hồn các bạn. Hãy ra khỏi sự lao dịch này! Hôm nay cho tôi làm vinh hiển Chúa một việc, là đặt các bạn dưới sự cai trị của ý Ngài. Điều Đức Chúa Trời muốn tôi làm, điều đó tôi sẽ làm: Đức Chúa Trời muốn tôi sống thế nào, tôi sẽ sống như thế. Các bạn có nói lời ấy một lần không? Đức Chúa Trời muốn tôi làm một người ăn năn; và nhờ ân điển Ngài, tôi sẽ làm một người ăn năn. Đức Chúa Trời muốn tôi làm một Cơ Đốc nhân, một Cơ Đốc nhân chân thành; và nhờ sự giúp đỡ Ngài, tôi sẽ làm một Cơ Đốc nhân. Đức Chúa Trời muốn tôi bước đi khiêm nhường, sống ngay thẳng, sống một đời sống không chỗ trách được, có lương tâm, thuộc thiên đàng; và ôi, đây là đời sống mà tôi sẽ dâng mình cho. Nếu các bạn nói lời ấy, và nói một cách thành tâm thì sao? Nếu lời ấy thắng thế để đem các bạn ra khỏi sự cứng lòng, và sự cứng cỏi của lòng các bạn; và đặt linh hồn các bạn dưới chân, và dưới sự cai trị, của Đấng Toàn Năng thì sao? Nếu một sự thay đổi như thế bây giờ được thực hiện trên các bạn, rằng lòng các bạn bây giờ được xoay từ sự tự ý, về hướng Đức Chúa Trời; từ dục vọng, về với lương tâm; từ đời sống xác thịt, cảm giác, và phù phiếm này của các bạn, sang một đời sống thuộc linh và thuộc thiên đàng thì sao? Các bạn há chẳng chúc tụng Đức Chúa Trời vì một sự thay đổi như thế sao? Các bạn há chẳng nói: Đây là một ngày hạnh phúc cho tôi; một sự thay đổi phước hạnh mà Chúa đã thực hiện trên tôi sao? Bấy giờ hãy lắng nghe lời các bạn đã nghe, và nói lời ấy một lần — Tôi sẽ theo ý muốn của Đức Chúa Trời; và từ nay trở đi chỉ một mình Ngài sẽ cai trị tôi. Hỡi những ai không chịu, mà vẫn tự ý, vẫn cứng lòng trong đường lối mình, hãy về nhà và nhai ngẫm ý nghĩ này — Sự cứng lòng cố chấp này cuối cùng sẽ dẫn tôi đi đâu?

ii. Trong sự cải đạo của một kẻ phạm tội, quyền năng của sự tự ý bị bẻ gãy: sự tranh chấp giữa Đức Chúa Trời và kẻ phạm tội được chấm dứt. — Sự tranh chấp là, ý muốn của ai sẽ thắng — ý muốn của Đức Chúa Trời, hay ý muốn của xác thịt? Trong sự cải đạo, kẻ phạm tội chịu rằng ý muốn của Đức Chúa Trời từ nay sẽ là luật của mình. Đã được tiên tri về Đấng Christ, Sáng Thế Ký 3:15, rằng Ngài sẽ giày đạp đầu con rắn: đầu con rắn là quyền năng nó trên con người, và đại bản doanh của nó là ý muốn của con người. Đây là đồn lũy của nó: và trong sự cải đạo của một kẻ phạm tội, ma quỷ bị đánh bật khỏi, và đã mất, đồn lũy của nó: "Vì khí giới chiến đấu của chúng ta không phải thuộc về xác thịt, nhưng bởi Đức Chúa Trời có quyền năng để phá đổ các đồn lũy." (2 Cô-rinh-tô 10:4.) Ý muốn của con người, vốn là pháo đài hay đồn lũy lớn, bị bẻ gãy và phá đổ đến nỗi,

(a.) Người ấy thành tâm sẵn lòng phó mình cho Đức Chúa Trời, cho ý muốn và sự cai trị của Ngài. — Kẻ trước đây nói: Không phải ý muốn của Đức Chúa Trời, nhưng ý riêng tôi; bây giờ có thể nói: Không phải ý tôi, nhưng ý muốn của Chúa được nên. Kẻ trước đây nói: Tôi không muốn người này, Đấng Christ này, trị vì trên tôi; bây giờ nói: Tôi không muốn xác thịt này cai trị trên tôi. "Dân Ngài sẽ tình nguyện trong ngày quyền năng của Ngài." (Thi Thiên 110:3.) Ngày cải đạo là ngày quyền năng của Đức Chúa Trời, trong đó quyền năng của ân điển Đức Chúa Trời được tỏ ra trên lòng những kẻ phạm tội: trong ngày của quyền năng này những kẻ phạm tội sẽ tình nguyện. Khi quyền năng của ân điển đã thắng quyền năng của bản chất, kẻ phạm tội sẽ chịu thua và phó mình cho Đức Chúa Trời, và thành tâm bằng lòng từ nay ở dưới sự cai trị và quyền hành của Ngài. Đây là tiếng nói của những người đã cải đạo, vốn là tiếng nói của hội thánh: — "Hỡi Giê-hô-va Đức Chúa Trời chúng tôi, những chúa khác ngoài Ngài đã cai trị chúng tôi: nhưng" bây giờ "chỉ nhờ Ngài chúng tôi mới xưng danh Ngài. Chúng đã chết, sẽ không sống; chúng đã qua đời, sẽ không chỗi dậy" (Ê-sai 26:13, 14.) Chúa cũ đã chết; nó đã qua đời, và sẽ không bao giờ chỗi dậy: tội lỗi sẽ không còn cai trị trên chúng ta nữa; ma quỷ sẽ không còn nữa; ý riêng sẽ không còn cai trị trên chúng ta nữa: về Ngài, lạy Chúa, về một mình Ngài, chúng tôi phó mình. Tôi phó mình cho Chúa; tôi ký tên cho Chúa; tôi trao tay cho Đấng Toàn Năng, và đặt cổ mình dưới ách Ngài mãi mãi: tôi thuộc về Ngài, và chỉ một mình Ngài tôi sẽ phục vụ. Đây là sự cải đạo — sự bẻ gãy khỏi dưới quyền thống trị của ý muốn riêng các bạn, và phó mình cho ý muốn của Chúa.

(b.) Người ấy thực sự vâng phục, và vâng lời, ý muốn của Đức Chúa Trời. — Một người đã cải đạo không chỉ nói: Tôi sẽ vâng phục, tôi sẽ vâng lời; nhưng người ấy vâng phục, người ấy vâng lời. Ý muốn cũ có thể vẫn còn tranh giành sự cai trị; nhưng lòng bây giờ đáp lại, như những người Sô-đôm đáp với Lót — "Hãy lui ra!... tên này đến đây trú ngụ, mà lại muốn làm quan xét." (Sáng Thế Ký 19:9.) Hãy lui ra, hỡi ý muốn xác thịt của ta; hãy lui ra, kẻ lạ này sẽ không còn làm chúa trên ta nữa: ta đã phó mình cho Chúa, và Ngài ta sẽ vâng lời. Phải, và ý muốn Ngài nó vâng lời. Đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, rằng người ấy ăn năn; và người đã cải đạo ăn năn: đây là ý muốn của Đức Chúa Trời, rằng người ấy nên thánh và không chỗ trách được, rằng người ấy bước đi trong mọi điều răn của Đức Chúa Trời không chỗ trách được; và điều này người ấy quyết lòng làm. "Họ cũng không làm điều gian ác: họ bước đi trong đường lối Ngài." (Thi Thiên 119:3.)

iii. Nhưng ý chí chưa bị bẻ gãy đến nỗi, cái tôi và xác thịt này không còn một cội rễ nào trong nó. — Và cội rễ này sẽ lại đâm chồi và mọc lên, như cội rễ đắng mà Sứ đồ đã nhắc đến. (Hê-bơ-rơ 12:15.) Cội rễ của sự ác độc ấy, cội rễ sinh ra mật đắng và ngải cứu — Sứ đồ cảnh báo họ phải coi chừng, kẻo nó lại mọc lên làm rối loạn và ô uế họ. Cội rễ này, mà cái tôi có ngay cả trong ý muốn của những người đã cải đạo, nó thực sự mọc lên, và làm rối loạn và ô uế họ, thường xuyên biết bao? Hầu như không có công việc nào mà cái tôi không nhúng tay vào khi làm; hầu như không có bổn phận nào mà cái tôi không xen vào, và làm hỏng nó trong khi thi hành. Ôi có biết bao sự tự ý này được tìm thấy ngay cả giữa vòng các Cơ Đốc nhân! Ý muốn họ thường đặt vào sự phù phiếm biết bao; và họ thường đặt mạnh vào ý riêng mình biết bao! Họ bướng bỉnh và cố chấp trong đường lối mình biết bao! Có biết bao sự cứng cỏi, và bám chặt vào những mục đích riêng của mình! Họ không chịu bị răn bảo hay bị thuyết phục ra khỏi đường lối mình. Dù về đại thể, họ đã phó mình cho ý muốn của Đức Chúa Trời: nhưng trong nhiều trường hợp riêng, hoặc vì những lầm lẫn trong ý kiến mình, hoặc vì bị sự bại hoại lấn át, họ cứng đầu trong đường lối mình, và không chịu quay trở lại. Khi họ tỉnh lại, đó là sự hổ thẹn và sầu khổ của họ rằng lại như thế; nhưng quá thường là như thế, rằng sự tự ý này lôi kéo họ đi, ngay cả nghịch lại ánh sáng và lương tâm.

Đúng là, nơi nào sự tự ý này nắm quyền chính trong đời sống — nơi nào đường lối và cách ăn ở thường ngày bị ý riêng cai trị — thì ở đó không có sự cải đạo: nhưng không có người đã cải đạo nào mà không ít nhiều rên siết dưới sự tiếm quyền và bạo ngược của cái tôi và xác thịt này. Hỡi những ai là Cơ Đốc nhân, các bạn đã không bao giờ sống như đôi khi mình đã sống — các bạn đã không bao giờ cư xử như đôi khi mình đã cư xử — quá nghịch lại sự phán đoán và lời khuyên, và những lời khuyên nghiêm túc nhất, nếu ý riêng đã không có quá nhiều quyền trên các bạn. Tất cả chúng ta, ngay cả chúng ta, nên thận trọng và đắn đo hơn trong đường đi của mình; chúng ta nên dễ được nài nỉ và thuyết phục quay lại khỏi việc chạy xông xáo trong một số đường lối, vốn khiến chúng ta phải buồn về sau, nếu sự tự ý này đã không thắng thế trong chúng ta.

iv. Vì vậy có sự cần thiết rằng tấm lòng phải được giữ dưới sự cai trị. — Sự cai trị của tấm lòng, nhằm cùng một mục đích, và có cùng sự cần thiết, như sự cai trị của một vương quốc. Sự cai trị của một vương quốc, là để khích lệ điều lành, và để làm kinh khiếp và đàn áp điều ác. (Rô-ma 13:3.) Sự cai trị của tấm lòng cũng nhằm cùng mục đích: — để nuôi dưỡng, và ấp ủ, và duy trì, và giữ cho sống động điều lành ở trong nó; và để đè bẹp, và giữ ở dưới, điều ác tồn tại. Nếu sự tự ý có một cội rễ ác trong lòng; nếu cội rễ ác này dễ đâm chồi lên, thì có sự cần thiết phải cai trị tấm lòng, để giữ nó ở dưới. Để cai trị tấm lòng, cần phải có một dụng cụ kép, — một cái cựa thúc và một cái cương thắng: cái cựa thúc, dành cho điều thiện ở trong chúng ta, — để thúc giục ân điển, và giữ nó ở trong hành động; cái cương thắng, dành cho điều ác ở trong chúng ta, — để kiềm chế và chế ngự sự hư hoại. Hai dụng cụ cai trị này là phần thưởng và hình phạt: phần thưởng đầy phước hạnh sẽ là cái cựa thúc cho ân điển; hình phạt sẽ đến sẽ là cái cương thắng cho dục vọng và xác thịt. Việc nhìn xem hai sự đền đáp lớn lao ấy của phần thưởng — vinh hiển và cơn thịnh nộ, việc giữ ý thức về sự sống và sự chết ấy trên tấm lòng, là một phần lớn của việc chúng ta thi hành sự cai trị này trên chính mình. Ý muốn riêng của ngươi là một kẻ thù cứng cổ, đến nỗi không có gì ngoài lửa và gươm — lửa của sự phẫn nộ thánh của Đức Chúa Trời, và gươm của sự báo thù thánh của Ngài — mới chinh phục và khuất phục được nó. Phải có sự cai trị, và phải có những hình phạt nghiêm khắc luôn ở trước mắt, nếu không thì chẳng làm được điều thiện nào. Các bạn ơi, nếu các bạn có bao giờ muốn chinh phục tính bướng bỉnh theo ý riêng này, hãy cho nó xem lửa, cái giá tra tấn, cái vỉ nướng, cái giá treo cổ, nhà tù đời đời, những thứ mà nó đang xô đẩy và vội vàng kéo các bạn lao vào!

Tính bướng bỉnh theo ý riêng không chỉ là đá lại mũi nhọn, mà còn là lao vào những mũi giáo của sự báo thù thánh. Ngươi thật cứng cổ, và bướng bỉnh trong đường lối mình; ngươi đã quyết tâm theo ý riêng của mình: bất cứ điều gì ngươi thích, và ngươi vui thích, ngươi đều đeo đuổi đến cùng, đến nỗi không ai có thể thuyết phục ngươi. Nhưng hãy nghe lời khuyên, hãy cẩn thận: nếu ngươi muốn bướng bỉnh, thì hãy gánh lấy hậu quả của nó: hãy nhìn phía trước ngươi, tới vực thẳm, nơi mà tính bướng bỉnh theo ý riêng này đang hất ngươi lộn đầu xuống hố đời đời. Bất cứ khi nào các bạn cảm thấy ý muốn bắt đầu nổi lên, và hành động, — hành động chống lại lý trí, hành động chống lại lương tâm, hành động hướng tới điều gian ác và hư không; — khi các bạn thấy tính theo ý riêng này đang nổi lên, hãy nắm lấy cương, thắng lại, kiềm chế nó bằng hết sức mình, hãy nhìn về xứ tối tăm, nơi nó đang dẫn ngươi tới! Khi cơn ấy lên, cơn bướng bỉnh, (vì tuy có một thói quen cứng cỏi của tính bướng bỉnh trong tấm lòng, nhưng nó chỉ bộc phát từng cơn,) khi cơn bướng bỉnh nổi lên, hãy suy nghĩ, — Lạy Chúa, lúc này đây! Ý muốn bướng bỉnh này đang lái tôi đi về đâu! Trái và tiền công của nó sẽ là gì? Nếu đây là con đường của tôi, thì tôi có thể đi đến đâu? Dừng lại, hỡi tấm lòng khốn khổ của ta, hạ buồm xuống! Hỡi ý muốn cứng cổ của ta, hãy nghe lời khuyên; hãy được khuyên bảo, và đừng lao đầu chạy như thế vào sự hư hoại của chính mình.

Ôi, hãy duy trì sự cai trị như thế trong linh hồn các bạn, để các bạn có được tấm lòng dễ uốn, dễ bảo, dễ khuất phục: hãy để chúng cứng cỏi, và vững bền đối với những sự thuộc về Đức Chúa Trời, nhưng mềm mại và dễ dàng rời khỏi lợi ích của bản ngã; cứng cỏi chống lại tội lỗi, cứng cỏi chống lại cám dỗ, quyết tâm theo sự thánh khiết. Ý muốn của ngươi đã được hướng về Đức Chúa Trời, về tôn giáo, về lương tâm chăng? Hãy giữ vững đến chết; đừng bao giờ để bị thuyết phục bỏ tôn giáo của mình; đừng bao giờ để bị thuyết phục bỏ lương tâm, hay nếp sống có lương tâm: hãy để tấm lòng các bạn quyết tâm theo sự nghiêm nhặt lớn lao của tôn giáo; và hãy nghiêm nhặt và kiên trì trong những quyết định thánh như thế. Nhưng đừng bao giờ đứng trên ý muốn riêng của mình nữa, trên ý muốn xác thịt của mình. Ở đây phải có tấm lòng dễ uốn, cứng đối với việc bị thuyết phục rời khỏi Đức Chúa Trời, mềm đối với việc bị thuyết phục quay lại khỏi bản ngã và xác thịt. Quả thật, lời hứa (Ê-sai 11:6) là sẽ có sự uốn nắn như thế trên những sói, beo, và sư tử hung hăng, dữ tợn, và háu ăn, bởi quyền năng của Đấng Christ, đến nỗi "con sói, con beo, và con sư tử sẽ được thuần hóa, 'đến nỗi một đứa trẻ nhỏ có thể dắt chúng.' " Chúng sẽ mềm dẻo và dễ uốn, đến nỗi có thể dễ dàng được dẫn dắt; đến nỗi lời gợi ý nhỏ nhất từ Đức Chúa Trời, hay từ lương tâm, cũng có thể đưa chúng về bất cứ điều gì; đến nỗi khi dục vọng ép buộc chúng phạm tội một cách dữ dội nhất, — khi bản ngã thúc ép chúng một cách ồn ào nhất để đeo đuổi lợi ích hay ý muốn của nó, — một lời từ Đức Chúa Trời, một sự gợi ý từ lương tâm, cũng có thể đưa chúng quay lại theo Chúa: đến nỗi bản ngã không bao giờ có thể củng cố chúng chống lại lương tâm; nhưng lương tâm có thể dễ dàng bẻ gãy những xiềng xích, và tháo gỡ những dây trói của bản ngã, và truyền lệnh cho chúng đi theo Đức Chúa Trời. Người ta đã nói về những người lính của Caesar, rằng nơi nào lợi ích của ông ta liên quan, thì họ mạnh hơn cả con người; trong việc riêng của mình, họ lại yếu đuối hơn cả phụ nữ. Hãy để những đầy tớ của Đấng Christ học bấy nhiêu điều từ những người lính của Caesar: hãy để họ trung thành, vững vàng với lợi ích của Đấng Christ, và với tôn giáo của sự thánh khiết, đến nỗi họ ở trên tinh thần của một con người; và quả thật tinh thần của một Cơ-đốc nhân ở trên tinh thần của một con người: nhưng hãy để họ ngồi thật lỏng lẻo khỏi lợi ích hay mệnh lệnh của bản ngã, đến nỗi một người phụ nữ, hay một đứa trẻ nhỏ, cũng có thể đưa họ quay lại khỏi việc đeo đuổi nó; đến nỗi một lời như thế, dù từ miệng ai thốt ra, — Bản ngã này, hay xác thịt này, có liên quan gì đến ngươi, mà ngươi lại nghe theo nó, hay cứ khăng khăng theo nó như thế? Ngươi muốn vâng theo kẻ thù nghịch của mình sao? Ngươi muốn bám chặt lấy kẻ thù chết người của mình sao? Bản ngã chẳng tốt hơn thế; nó là kẻ thù tồi tệ nhất mà ngươi có: và ngươi sẽ nuôi kẻ thù của mình sao? củng cố kẻ thù của mình sao? chiến đấu cho kẻ thù của mình sao? — đến nỗi một lời như thế cũng đủ để vô hiệu mệnh lệnh của ý muốn xác thịt, và đưa tấm lòng quay lại khỏi việc vâng theo những động cơ và dục vọng mạnh mẽ nhất của nó. Đây sẽ là trái ngọt lành của một sự cai trị tấm lòng đúng đắn, — việc đánh bại và khuất phục ý muốn riêng, và sự vâng theo ngọt ngào, dễ dàng của tấm lòng đối với ý muốn của Đức Chúa Trời, cùng sự vui thỏa trong ý muốn của Ngài: đối với một linh hồn như thế, sẽ không khó để nói: Không phải ý muốn của tôi, mà là ý muốn của Chúa được nên.

(iii.) Tự ái.

i. Có một thứ tự ái là bổn phận của chúng ta. — Có một nguyên tắc yêu thương bẩm sinh, do chính Đức Chúa Trời trồng vào trong bản chất của con người, trong trạng thái vô tội của người. Đức Chúa Trời đã làm cho mọi người đều trở thành những người sống yêu thương chính mình, và Ngài muốn họ như vậy. Lời ấy, "Ngươi phải yêu kẻ lân cận như chính mình" chứng tỏ rằng, chúng ta phải yêu chính mình. Trái của thứ tự ái này là. — (i.) Tự bảo toàn, (ii.) Tự chúc phước,

(i.) Tự bảo toàn, — việc giữ mình khỏi tai họa, việc cứu mình khỏi hiểm nguy: "Hãy cứu lấy mình khỏi dòng dõi này." (Công Vụ 2:40.) Đấng đã phán, "Hãy cứu lấy mình khỏi dòng dõi gian tà này," đã bởi đó phán nhiều hơn thế, — Hãy cứu lấy mình khỏi sự định tội. Việc cứu mình khỏi tội lỗi, việc cứu mình khỏi cơn thịnh nộ, việc cứu linh hồn mình, là một bổn phận lớn đặt trên mọi người trong thế gian này: và sự tự cứu hay tự bảo toàn này, tình tự ái của chúng ta sẽ thúc giục và thôi thúc chúng ta. Ai yêu thương mình sẽ cứu lấy mình; ai yêu linh hồn mình đúng cách, sẽ làm những gì mình có thể để cứu linh hồn mình. Việc người ta hủy hoại và hư mất chính mình; việc người ta xem thường Đấng Christ là tác giả của sự cứu rỗi; việc người ta xem thường tôn giáo và sự tin kính, và con đường cứu rỗi; là vì thiếu tình yêu chân thật đối với chính mình. Hỡi những kẻ tội nhân! Đấng Christ được rao giảng cho các bạn, và được dâng cho các bạn; và nếu các bạn yêu thương mình hơn, các bạn sẽ yêu mến Đấng Christ, và tiếp nhận Ngài. Các bạn được khuyên hãy ăn năn, hãy tin kính; và nếu các bạn yêu linh hồn mình, các bạn sẽ ăn năn và nên thánh. Ngươi là kẻ ghét chính mình, là kẻ thù, là kẻ giết linh hồn mình, kẻ không phải là người yêu mến Đấng Christ, và yêu tôn giáo, và yêu sự tin kính. Ngươi là một con thú, hỡi kẻ tội nhân! phải, còn tệ hơn cả con thú! Ngươi có thể yêu bạn bè mình; ngươi có thể yêu vợ mình, và con mình; ngươi có thể yêu bạn đồng hành của mình; phải, ngươi có thể yêu tội lỗi của mình, và dục vọng của mình; nhưng ngươi lại không có tình yêu nào đối với linh hồn mình. Việc "không có tình thương tự nhiên" được đặt ra như một dấu hiệu của kẻ ác, giữa nhiều dấu hiệu khác. (2 Ti-mô-thê 3:15.) Việc một đứa con không có tình thương tự nhiên đối với cha mẹ, việc cha mẹ không có tình thương tự nhiên đối với con mình, việc con người trở thành kẻ xa lạ với chính thịt da mình, không có tình thương tự nhiên đối với bạn bè hay người thân, là dấu hiệu của một kẻ ác. Vậy thì việc con người không có tình thương tự nhiên đối với chính linh hồn mình là gì? Ngươi sẽ nói ngươi yêu mình chăng, khi ngươi xem thường linh hồn mình một cách đáng buồn như thế; khi ngươi chẳng lo gì cho linh hồn mình; khi vì yêu dục vọng của mình, và vì yêu bạn đồng hành của mình, mà ngươi làm hư mất linh hồn mình?

Hỡi những kẻ tội nhân! các bạn đã làm gì cho linh hồn mình kể từ khi các bạn được sinh ra? Các bạn đã làm điều gì đó cho xác thịt mình: các bạn đã cho nó ăn, và mặc cho nó, và làm lụng vất vả vì nó, để bảo đảm sự cung cấp và nuôi dưỡng cho nó: nhưng các bạn đã làm gì cho linh hồn mình? Các bạn đã từng chịu khó nhọc gì để linh hồn mình được tốt lành? Các bạn đã đạt được sự hiểu biết nào? Các bạn đã nhận được ân điển nào? Các bạn đã có sự bình an nào cho linh hồn mình? Các bạn đã hòa thuận với Đức Chúa Trời chưa? Các bạn đã làm điều gì để đưa linh hồn mình hòa giải với Đức Chúa Trời? Các bạn biết các bạn đã làm ít ỏi biết bao. Các bạn đã chất tội lỗi lên linh hồn mình; các bạn đã đặt sự có tội lên linh hồn mình; các bạn đã để chúng như linh hồn của một người La-ô-đi-xê, "khốn khổ, đáng thương, mù lòa, và trần truồng!" (Khải Huyền 3:17.) Linh hồn bên trong các bạn là một linh hồn khốn khổ, một linh hồn có tội, một linh hồn mù lòa và chai cứng, một linh hồn ô uế, trần truồng. Nếu các bạn chịu xét mình, tấm lòng các bạn sẽ đau đớn, khi thấy các bạn đã để linh hồn mình trong tình trạng thê thảm, khốn khổ cho đến ngày nay. Nếu các bạn còn chút ý thức nào trong mình, hãy suy nghĩ về điều đó, và khắc ghi vào lòng cách đau buồn, — các bạn đã để linh hồn mình trong tình trạng khốn khổ biết bao! Nguyên nhân của điều này là vì các bạn không có tình yêu đối với linh hồn mình: từ đó mà ra việc các bạn đã ít lo, ít quan tâm đến sự tự bảo toàn của mình.

(ii.) Tự chúc phước. — Có một sự tự chúc phước, là bổn phận của chúng ta. — Hãy để kẻ "chúc phước cho mình trên đất, chúc phước cho mình trong Đức Chúa Trời chân thật." (Ê-sai 65:16.) Ai yêu thương mình sẽ chúc phước cho mình. Có một sự tự chúc phước kép:

Thứ nhất. Việc tìm kiếm sự phước hạnh cho chính mình. — Tự ái sẽ thúc giục chúng ta tìm kiếm hạnh phúc cho chính mình; không chỉ cứu mình khỏi sự khốn khổ, mà còn đưa mình đến sự phước hạnh. Sự phước hạnh mà tình tự ái chân thật ao ước và tìm kiếm cho chính mình, là ở trong Đức Chúa Trời, trong Đức Chúa Trời chân thật. Ai yêu linh hồn mình thật, không thể mãn nguyện với bất cứ điều gì ít hơn Đức Chúa Trời, cho sự phước hạnh của nó. Không địa vị, không cơ nghiệp, không kho báu nào có thể thỏa mãn người ấy, dưới thiên đàng, và vinh hiển đời đời. Không có ai trong các bạn yêu linh hồn mình, mà lại không tìm kiếm vinh hiển, danh dự, và sự bất tử cho nó; người ấy đang lo liệu, và nhọc công, để có một chỗ trên thiên đàng cho linh hồn mình; để tích trữ của cải trên thiên đàng cho nó. Ngươi có yêu thương mình không, là kẻ không chúc phước cho mình, hay không tìm kiếm sự chúc phước trong Đức Chúa Trời cho mình? Ngươi có chúc phước cho mình trong Đức Chúa Trời chí thánh không, là kẻ chẳng lo gì về Đức Chúa Trời, và là kẻ khước từ sự chúc phước của Đức Chúa Trời, — và điều này chỉ vì những thú vui xác thịt của mình? Hỡi kẻ tội nhân, ngươi có yêu thương mình không? ngươi có yêu linh hồn mình không? Ôi, hãy tìm kiếm một sự chúc phước cho nó, một sự chúc phước trong Đức Chúa Trời, một sự chúc phước trên thiên đàng cho nó. Thứ hai. Việc tận hưởng và vui mừng trong sự phước hạnh của chính mình. — Việc yêu thương mình đúng cách, là một phần của sự hưởng thụ và tận hưởng chính mình, như việc yêu mến Đức Chúa Trời là một phần của sự hưởng thụ Đức Chúa Trời. Không có người nào yêu thương mình, mà lại không muốn hưởng thụ mình, và chúc phước cho mình khi suy ngẫm về hạnh phúc của chính mình. Và đây là sự tự chúc phước được đề cập, Hãy "chúc phước cho mình trong Đức Chúa Trời chân thật;" tức là, hãy để mình thỏa mãn, — hãy để mình được an ủi, — hãy để mình hưởng thụ và vui mừng về chính mình vì cớ này, rằng Đức Chúa Trời chân thật là Đức Chúa Trời của mình, và là hạnh phúc của mình. Đừng chúc phước cho mình trên đất, — rằng của cải thuộc về mình, rằng thú vui và danh dự thuộc về mình, rằng mình có cả thế gian theo ý muốn, — nhưng rằng Đức Chúa Trời là của mình; đừng tự an ủi mình bằng bài hát của người giàu kia, — "Hỡi linh hồn, hãy nghỉ ngơi" ngươi có thể hưởng thụ mình, vì "ngươi đã có nhiều của cải chứa sẵn dùng cho nhiều năm;" (Lu-ca 12:19;) nhưng hãy cất lên bài hát của Người viết Thi Thiên, — "Hỡi linh hồn ta, hãy trở về nơi an nghỉ của ngươi:" (Thi Thiên 116:7:) bởi đó ngươi có thể chúc phước cho mình, bởi đó ngươi có thể an ủi mình, — "Đức Giê-hô-va đã hậu đãi ngươi."

Các bạn ơi, các bạn là những người có Đức Chúa Trời làm Đức Chúa Trời của mình, các bạn là những người có thể chúc phước cho mình; các bạn là những người có thể hưởng thụ mình: các bạn có thể nhìn vào tấm lòng mình với sự an ủi; các bạn có thể nhìn vào tình trạng của mình với sự vui mừng: các bạn có thể chúc phước cho mình rằng Đức Chúa Trời đã ban cho các bạn một tấm lòng như thế; các bạn có thể chúc phước cho mình rằng Đức Chúa Trời đã ban cho các bạn một phần như thế. Các bạn là những người có phần trong Đức Chúa Trời, và điều này được bày tỏ bởi hình ảnh của Đức Chúa Trời trên tấm lòng các bạn, các bạn có thể hưởng thụ mình và được an ủi, mỗi khi các bạn nhìn vào trong, và thấy những dấu hiệu và ấn tích của ân điển thánh được đóng dấu trên mình; chính tình yêu các bạn dành cho mình sẽ khiến các bạn vui mừng về chính mình, mỗi khi các bạn chiêm ngưỡng khuôn mẫu phước hạnh mà sự nhân từ và ân điển của Đức Chúa Trời đã đưa các bạn vào. Vâng, thứ tự ái này, cùng với những trái của nó, — tự bảo toàn và tự chúc phước, — là bổn phận của chúng ta; và Đức Chúa Trời đã đặt nó trong tấm lòng chúng ta, cốt để thúc đẩy chúng ta tiến lên trong mọi bổn phận khác của mình.

Đức Chúa Trời dùng nhiều thứ tự ái vô tội này, trong sự cai trị thế gian của Ngài. Đức Chúa Trời cai trị bằng luật pháp, và luật pháp cai trị bằng phần thưởng và hình phạt của nó, và phần thưởng và hình phạt có hiệu lực, nhờ vào tình yêu thương chính mình này của chúng ta. Luật pháp có ý nghĩa gì, nếu không có phần thưởng cho kẻ vâng lời, cũng không có hình phạt cho kẻ bất tuân? Những điều này là gân cốt và sức mạnh của luật pháp. Và phần thưởng và hình phạt có ý nghĩa gì đối với chúng ta, nếu chúng ta không phải là những người yêu thương chính mình? Tình tự ái của chúng ta thúc giục chúng ta tìm kiếm điều tốt cho mình, và ngăn ngừa sự khốn khổ của mình. Bao xa chúng ta yêu thương mình, bấy xa chúng ta ao ước hạnh phúc của chính mình. Chính tự ái đã khiến những người kia nói, "Ai sẽ cho chúng tôi thấy điều tốt nào?" (Thi Thiên 4:6.) Chính tình yêu của Người viết Thi Thiên đối với Hội Thánh, đã khiến người nói, "Ta sẽ tìm kiếm điều tốt cho ngươi;" (Thi Thiên 122:9;) và từ đó mà ra việc chúng ta nỗ lực ngăn ngừa sự hư hoại của mình. Tự bảo toàn là trái của tự ái. Tự ái là động cơ đầu tiên và sự thúc đẩy đầu tiên tới tôn giáo. Quả thật, khi chúng ta trở nên thực sự tin kính, thì có những động cơ cao hơn; — tình yêu đối với Đức Chúa Trời, tình yêu đối với Đấng Christ, là lập luận lớn để đưa chúng ta tiến bước trong tôn giáo lành mạnh, khi chúng ta trở thành Cơ-đốc nhân. Khi ấy động cơ chính tới Cơ-đốc giáo là điều mà Đấng Christ đã dùng với Phi-e-rơ, để giao phó cho người trung tín trong chức vụ của mình, "Ngươi có yêu ta chăng? Hãy chăn chiên ta. Ngươi có yêu ta chăng? Hãy chăn chiên con ta." (Giăng 21:15.) "Nếu các ngươi yêu ta, hãy giữ các điều răn của ta." (Giăng 14:15.) Nhưng động cơ đầu tiên khiến chúng ta trở thành Cơ-đốc nhân, là thứ tự ái này. Ngươi có yêu thương mình không? Vậy hãy dâng mình cho Đấng Christ. Ngươi có yêu linh hồn mình không? Vậy hãy làm Cơ-đốc nhân. Đấng Christ là con đường duy nhất tới sự phước hạnh. "Ai có Con, thì có sự sống; và ai không có Con, thì không có sự sống." (1 Giăng 5:1, 2.) Đấng Christ là con đường duy nhất tới sự phước hạnh, và là nơi nương náu duy nhất chống lại sự khốn khổ, chống lại sự khốn khổ đời đời. "Vậy hiện nay, không còn sự định tội nào cho những người ở trong Đấng Christ." (Rô-ma 8:1.) "Không có danh nào khác dưới trời ban cho loài người, mà bởi đó chúng ta phải được cứu," — được cứu khỏi sự chết, khỏi sự chết đời đời, — ngoài danh Giê-xu. (Công Vụ 4:12.) Bây giờ, khi Đấng Christ phán, "Hãy đến cùng ta, ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi;" (Ma-thi-ơ 11:28;) "Hãy theo ta, các ngươi sẽ có của cải trên trời;" (Mác 10:21;) "Kẻ nào xấu hổ về ta, ta cũng sẽ xấu hổ về kẻ đó trước mặt Cha ta ở trên trời;" ý định và ý nghĩa của tất cả điều này là, — nếu các bạn yêu thương mình, hãy đến cùng ta; nếu các bạn yêu linh hồn mình, hãy giữ các điều răn của ta; nếu các bạn có bao giờ muốn, rằng những linh hồn của các bạn nên là những linh hồn hạnh phúc, — nếu các bạn không muốn rằng chúng phải hư mất, bị thiêu đốt, và bị dìm trong hình phạt đời đời, — nếu các bạn yêu linh hồn mình, và ao ước điều tốt và hạnh phúc cho chúng, — nếu các bạn không muốn làm kẻ hủy hoại và giết chúng, — nếu các bạn có bấy nhiêu tình yêu đối với linh hồn mình, rằng các bạn muốn chúng được cứu, và không muốn rằng chúng bị hư mất, — vậy hãy đến cùng Đấng Christ, hãy làm môn đồ của Đấng Christ: hãy tin, hãy ăn năn, và vâng theo Phúc Âm. Nếu các bạn yêu thương mình, hãy nên thánh; nếu các bạn yêu thương mình, hãy hướng tâm trí lên thiên đàng; nếu các bạn yêu thương mình, hãy khiêm nhường, hãy siêng năng, hãy cẩn thận, và bước đi trong mọi sự như xứng đáng với Phúc Âm. Tiện đây, tôi khuyên các bạn hãy cải thiện và duy trì tình tự ái chân thật của mình. Tôi không chỉ nói với các bạn, Hỡi những người chồng, hãy yêu vợ mình; hỡi những người cha mẹ, hãy yêu con cái mình; hỡi những Cơ-đốc nhân, hãy yêu thương nhau; nhưng mỗi người trong các bạn, — hãy yêu thương chính mình. Nếu các bạn yêu thương mình, các bạn sẽ yêu mến Đức Chúa Trời; nếu các bạn yêu linh hồn mình, các bạn sẽ yêu mến Đấng Christ; nếu các bạn yêu thương mình, các bạn sẽ yêu mến sự tin kính; nếu các bạn yêu thương mình, các bạn sẽ là những người theo Đức Chúa Trời, là môn đồ của Đấng Christ, và sẽ dâng mình để sống tin kính trong Đấng Christ Giê-xu. Vậy, hãy xem, hãy yêu thương chính mình, để những linh hồn nghèo khổ của các bạn càng trở nên quý báu hơn đối với các bạn. Hãy càng sốt sắng hơn cho sự cứu rỗi của linh hồn mình, hãy càng sợ hãi hơn về sự hư mất của chúng, hãy càng mềm lòng hơn về việc làm tổn thương và làm sai trái linh hồn mình. Hãy coi chừng tội lỗi: "Kẻ nào phạm tội, làm hại chính linh hồn mình; mọi kẻ ghét ta, yêu sự chết." (Châm Ngôn 8:36.) Các bạn là những kẻ phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, các bạn làm sai trái chính linh hồn mình. Hãy yêu linh hồn mình hơn, và các bạn sẽ không bao giờ sống kiêu ngạo, hay ham mê thế gian, hay say sưa, hay phóng đãng như thế; các bạn sẽ nghiêm túc, và đứng đắn, và cẩn thận: nếu các bạn yêu thương mình hơn, các bạn sẽ coi chừng lời nói dối này, và những lời thề này, và sự giao dịch bất chính này, về sự chai cứng của tấm lòng trong tội lỗi của mình. Các bạn sẽ quỳ gối xuống, các bạn sẽ sấp mặt xuống, và xấu hổ, và than khóc, và ăn năn về tội lỗi mình, và trở về cùng Chúa khỏi tất cả chúng, nếu các bạn có nhiều hơn thứ tự ái chân thật này trong mình.

Hỡi những kẻ tội nhân, sao các bạn không đến cùng Đấng Christ? Sao các bạn vẫn chưa chịu được thuyết phục để ăn năn? Sao vậy, hỡi người, ngươi không có tình yêu nào đối với chính mình sao? Sứ đồ cho chúng ta biết, "Chưa từng có người nào ghét thịt mình, nhưng nuôi dưỡng và chăm sóc nó." (Ê-phê-sô 5:29.) Người dùng lời ấy, để thúc giục những người chồng yêu vợ mình, là những người, như người nói, là thịt của chính họ. Ngươi không yêu thương mình sao? Ngươi sẽ nói gì về một người, kẻ không yêu vợ mình, nhưng lại cư xử như một tên bạo chúa và cọp, cãi vã và cằn nhằn, phải, đánh đập và hành hạ nàng? Ngươi sẽ nói, Đây là một con quái vật giữa loài người, chứ không phải là một Cơ-đốc nhân; tệ hơn cả loài thú vật, giữa chúng ít khi thấy cảnh con đực cằn nhằn, hay cắn, hay húc vào con cái. Vậy thì kẻ không yêu linh hồn mình là gì? Ngươi có yêu thương mình không? Ngươi có yêu linh hồn mình không? Vậy hãy coi chừng cứ tiếp tục trong tội lỗi mình; vậy hãy coi chừng cứ chống cự Đấng Christ. Các bạn nghe phần thưởng nào dành cho người công chính; các bạn nghe cơ nghiệp nào Đấng Christ đã tích trữ cho các thánh của Ngài, một cơ nghiệp trong ánh sáng, trong sự sống, trong tình yêu, trong sự vui mừng, trong niềm vui đời đời, và trong vinh hiển đời đời: Đấng Christ muốn làm cho những linh hồn nghèo khổ ấy thành những linh hồn phước hạnh, những linh hồn vui mừng, những linh hồn vinh hiển, những kẻ dự phần vào sự giàu có đời đời của vinh hiển và niềm vui của Ngài. Nhưng ngươi sẽ nói sao, Linh hồn ta sẽ không có phần trong đó sao? Linh hồn ta sẽ không bao giờ đến đó; phần của ta sẽ không bao giờ ở cùng các thánh, nhưng sẽ ở ngoài, — giữa những kẻ không tin, những kẻ không ăn năn, giữa chó, và thầy phù thủy, và kẻ thờ thần tượng? Trong việc khước từ đến cùng Đấng Christ, ăn năn, và được nên thánh, ngươi nói cách hiệu quả, Linh hồn ta sẽ không bao giờ đến thiên đàng! Hãy để nó xuống địa ngục, giữa chó, và ma quỷ, và thế hệ xấu xa và gian ác của kẻ bị hư mất ấy. Nhưng, hỡi kẻ tội nhân, ngươi có quên rằng ngươi là một con người không? Ngươi là một con quái vật giữa loài người sao? Ngươi đã mất hết tình yêu đối với chính mình, đối với linh hồn mình sao? Ngươi không yêu thương cũng không thương xót linh hồn mình sao? Ngươi muốn Đấng Christ yêu thương ngươi sao, khi ngươi không muốn yêu thương mình? Ngươi muốn Đấng Christ thương xót ngươi sao, khi ngươi không muốn thương xót mình?

Ôi hỡi những kẻ tội nhân, hãy yêu linh hồn mình, hãy thương xót linh hồn mình, đừng tàn nhẫn và cứng lòng với chính mình như thế. Các bạn sẽ, vì yêu dục vọng của mình, vì yêu thế gian, bán linh hồn mình cho ma quỷ, bán chúng cho địa ngục, để làm củi cho sự thiêu đốt đời đời sao? Lòng thương xót của các bạn ở đâu? Ôi, hãy thương xót, hãy thương xót linh hồn nghèo khổ, mù lòa và khốn khổ của ngươi, hãy đưa nó đến cùng Đấng Christ vì cớ thương xót: đừng tiếp tục trong đường ác của ngươi nữa, đừng làm kẻ say sưa nữa, đừng làm kẻ ham thế gian nữa, đừng làm kẻ nói dối, kẻ chế nhạo nữa; đừng chai cứng trong tội lỗi mình nữa, nhưng hãy mau đến cùng Đấng Christ, và chạy trốn để cứu mạng mình: nếu các bạn yêu thương mình, hãy đến; nếu các bạn có chút thương xót nào đối với mình, hãy đến; hãy để sự kinh hãi về những sự tàn nhẫn của ma quỷ, đưa các bạn quay lại khỏi việc theo nó; và các bạn hãy vào, và phó thác mình trên huyết, trên lòng thương xót, và trên sự trắc ẩn của Đấng Christ, là Đấng Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm, Đấng có thể thương xót kẻ ngu dốt, và những kẻ lầm lạc, và ngay cả những kẻ tội nhân tệ hại nhất, là những kẻ sẽ trở về cùng Ngài. Tôi còn phải nói gì nữa với các bạn? Tôi chỉ nói cùng những lời ấy: Hãy để mỗi người trong các bạn thấy, rằng mình yêu thương mình, như Đấng Christ đã yêu Hội Thánh, rửa sạch nó, và cứu nó bởi huyết Ngài. Hãy yêu thương mình, và cứu lấy mình: hãy yêu thương mình, và chúc phước cho mình trong Đức Chúa Trời chân thật. Đừng chúc phước cho mình trên đất, — trong tiền bạc, trong đất đai, trong thú vui xác thịt, trong bạn bè xác thịt của mình: những điều này không phải, và các bạn cũng đừng bao giờ nghĩ chúng sẽ là, sự phước hạnh của mình. Nhưng hãy chúc phước cho mình trong Đức Chúa Trời chân thật: hãy chúc phước cho mình trong Giê-xu, là Đấng Đức Chúa Trời đã sai đến để chúc phước cho các bạn, "trong việc khiến mỗi người trong các bạn quay khỏi tội ác mình." (Công Vụ 3:26.) Hãy quay về cùng Đấng Christ, và các bạn sẽ được chúc phước: hãy tin nơi Ngài, và các bạn sẽ được chúc phước: hôm nay hãy đến, và để tên các bạn được viết giữa những người được chúc phước của Chúa: mỗi người trong các bạn hãy đến, và ghi tên mình giữa các môn đồ của Đấng Christ. Xin cho con là một, lạy Chúa! xin cho con là một người nữa! Xin viết tên con làm một trong các môn đồ của Ngài: con sẵn lòng thuộc về Ngài, và hôm nay long trọng lập giao ước, dâng mình cho Ngài! Ai trong các bạn sẽ đến như thế? Các bạn sẽ chịu được thuyết phục chăng, hay tôi phải mất công vô ích? Có ai trong các bạn chăng? Có ai trong tất cả những kẻ tội nhân trong đoàn này, sẽ vào chăng? Hãy đến, trong danh Chúa; hãy đến, ghi tên mình được viết trong sách của Chiên Con, và Ngài sẽ viết nó trên trời: ở đó nó sẽ được tìm thấy trong ngày sau rốt, được viết trong sách sự sống. Hãy làm điều này, và rồi các bạn là những người từ trước đến nay là kẻ ghét, và những kẻ tàn nhẫn, độc ác, sẽ từ nay tỏ ra là những người yêu linh hồn mình.

ii. Có một thứ tự ái tội lỗi. — Đây là sự thờ thần tượng lớn trong tấm lòng, và là cội rễ của mọi sự phản loạn và bất tuân đối với Đức Chúa Trời. Ở đây tôi sẽ chỉ cho các bạn,

(α.) Thứ tự ái tội lỗi này là gì.

Thứ nhất. Nó là tình yêu đối với một cái tôi bị lầm lạc, — đối với cái tôi xác thịt; tình yêu đối với xác thịt, và những tình cảm và dục vọng của nó; tình yêu đối với xác thịt ấy mà Đấng Christ muốn chúng ta ghét và từ bỏ. (Ma-thi-ơ 16:24.) "Chính mình," tức là, xác thịt của người ấy, hay cái tôi xác thịt. Con người bị lầm lạc về chính mình, và cho rằng điều không phải là mình mới là mình. Như Đấng Christ đã nói với người đàn bà Sa-ma-ri, về chồng nàng, "Kẻ mà ngươi đang có, không phải là chồng ngươi;" (Giăng 4:18;) cũng vậy có thể nói với những kẻ tội nhân, Điều mà ngươi cho là mình, không phải là mình; xác thịt này mà ngươi cho là mình, và yêu như mình, không phải là mình. Các bạn là những người yêu xác thịt mình, các bạn yêu kẻ thù của mình; các bạn là những người làm vui lòng xác thịt mình, các bạn đang làm vui lòng kẻ thù của mình; các bạn là những người làm việc cho xác thịt mình, chu cấp cho xác thịt mình, và vỗ béo xác thịt mình, các bạn đang làm việc cho và nuôi dưỡng kẻ thù của mình; các bạn cho rằng mình đang tìm kiếm và làm việc cho chính mình: không, đó là cho kẻ thù của mình! Xác thịt này là kẻ thù chết người của các bạn. Bây giờ đây là một loại tự ái tội lỗi, khi chúng ta yêu xác thịt mình, hay sự hư hoại của mình; khi chúng ta yêu mình, như những người ham mê xác thịt; khi chúng ta yêu việc làm vui lòng, và chu cấp cho, và thỏa mãn tâm trí xác thịt của mình; khi chúng ta nuôi dưỡng và chăm sóc xác thịt này.

Thứ hai. Tình yêu quá độ đối với cái tôi tự nhiên của mình; — khi chúng ta yêu điều là chính mình, nhiều hơn hay khác với điều chúng ta nên yêu nó. Cái tôi tự nhiên của chúng ta, thân thể và linh hồn chúng ta, là đáng được yêu, như trên. Chúng ta nên yêu chính mình; không chỉ linh hồn mình, mà cả thân thể mình nữa: và yêu chúng như thế để tìm kiếm điều tốt và sự an lành cho chính mình; không chỉ sự an lành đời đời mà cả sự an lành thuộc thời gian của mình. Chúng ta có thể yêu sự thoải mái của mình, và sự tự do khỏi đau đớn; chúng ta có thể yêu danh tiếng của mình, và sự tự do khỏi sự sỉ nhục và hổ thẹn; chúng ta có thể yêu sự nuôi dưỡng của mình và sự tự do khỏi thiếu thốn; phải, chúng ta có thể yêu vẻ đẹp và sự duyên dáng của mình, và sự tự do khỏi sự xấu xí; và chúng ta có thể yêu như thế để duy trì và chu cấp cho mình trong mọi phương diện này, — để duy trì mình trong sức khỏe, để giữ mình khỏi sự khốn khổ thuộc thời gian, để chu cấp cho những nhu cầu thuộc thời gian của mình; nhưng bây giờ thứ tự ái tội lỗi của chúng ta là, khi chúng ta yêu mình nhiều hơn hay khác với điều chúng ta nên yêu.

Thứ nhất.) Khi chúng ta yêu mình hơn Đức Chúa Trời. — Khi chúng ta yêu mình đến nỗi xem thường Đức Chúa Trời: như Đấng Christ đã phán, "Ai yêu cha hay mẹ hơn ta; ai yêu con trai hay con gái hơn ta;" (Ma-thi-ơ 10:37;) cũng vậy có thể nói, Ai yêu chính mình, xác thịt mình, mạng sống mình, hơn ta, thì "không xứng đáng với ta." Càng hơn nữa, khi tình tự ái của chúng ta làm giảm bớt tình yêu của chúng ta đối với Đức Chúa Trời; khi bản ngã được yêu nhiều, đến nỗi Đức Chúa Trời được yêu ít đi; khi bản ngã càng được để ý hay chăm lo, thì Đức Chúa Trời càng bị ít tôn trọng bấy nhiêu. — (Thứ hai.) Khi chúng ta yêu bản ngã, như tách rời khỏi Đức Chúa Trời, hay khác với sự phụ thuộc dưới Đức Chúa Trời; — khi tình yêu của chúng ta dừng lại ở bản ngã, và không vươn cao hơn. Mỗi người nên yêu mình; nhưng phải vì cớ Đức Chúa Trời, là Đấng mình thuộc về, và là Đấng mình mang hình ảnh của Ngài. — (Thứ ba.) Khi chúng ta yêu mình đến nỗi làm hại tình yêu đối với người lân cận. — Lời phán là, "Ngươi phải yêu kẻ lân cận như chính mình;" ngươi phải yêu mình, nhưng sao cho nó không ngăn cản ngươi yêu kẻ lân cận. Khi bản ngã độc chiếm tình yêu của chúng ta; khi tình yêu của chúng ta, đáng lẽ là chung, lại là riêng, và bị chiếm hữu và giới hạn cho chính mình; khi chúng ta yêu mình quá mãnh liệt, đến nỗi chúng ta không yêu ai khác, hay không lo cho ai khác, hay ít nhất không yêu người khác nhiều như chúng ta nên yêu; khi chúng ta không lo mình làm mất lòng ai, miễn là chúng ta làm vui lòng mình; khi chúng ta không lo mình bỏ bê ai, miễn là chúng ta chu cấp cho mình; khi chúng ta không lo người khác ra sao, cứ để họ đau ốm, cứ để họ thiếu thốn, cứ để họ chết đói, cứ để họ chết, — chúng ta không lo họ ra sao, miễn là mình được tốt lành; khi tình tự ái của chúng ta chỉ nhằm đề cao lợi ích của bản ngã, và sẽ xâm lấn và lấn chiếm, và làm hại lợi ích của người khác, khi chúng ta nhờ đó có thể đề cao lợi ích của chính mình. Hãy lấy những điều này cộng lại, và trong đó các bạn có thể thấy thứ tự ái tội lỗi là gì, — tình yêu đối với một cái tôi bị lầm lạc, hay tình yêu quá độ đối với cái tôi tự nhiên của mình.

(β.) Rằng thứ tự ái tội lỗi là sự thờ thần tượng lớn trong tấm lòng, và là cội rễ của mọi sự phản loạn và bất tuân đối với Đức Chúa Trời.

Thứ nhất. Nó là sự thờ thần tượng lớn trong tấm lòng. — Bất cứ điều gì chúng ta yêu hơn Đức Chúa Trời, chúng ta biến nó thành một vị thần; phải, khi chúng ta yêu bất cứ điều gì ngang bằng với Đức Chúa Trời, hay tách rời khỏi Đức Chúa Trời, và không phụ thuộc dưới Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta yêu mình chỉ vì chính mình, chúng ta bởi đó chối bỏ Đức Chúa Trời ở trên cao: như kẻ yêu của cải chỉ vì cớ của cải, như kẻ yêu thức ăn thức uống của mình chỉ vì niềm vui mình có trong việc ăn uống; cũng vậy kẻ yêu mình, chỉ vì cớ bản ngã, là một kẻ thờ thần tượng. Bất cứ điều gì chúng ta biến thành đối tượng chính của mình, chúng ta biến nó thành Đức Chúa Trời của mình: bởi đó, như Sứ đồ nói, "Dù các ngươi ăn, hay uống, hay làm bất cứ điều gì," cũng vậy bất cứ điều gì các ngươi yêu hay quý trọng, hay ao ước, hãy để tất cả, hãy để chỉ, vì "sự vinh hiển của Đức Chúa Trời." (1 Cô-rinh-tô 10:31.) "Mọi sự đều thuộc về Ngài:" (Rô-ma 11:36;) bởi Ngài chúng được dựng nên, và chúng phải được hướng về Ngài. Ôi những người yêu dấu, tấm lòng con người đã trở thành một vật thờ thần tượng biết bao! Ôi tấm lòng thờ thần tượng ở trong mỗi người chúng ta! Tự ái là thờ thần tượng sao? Vậy ai trong chúng ta có thể thoát khỏi lời buộc tội thờ thần tượng này? Mỗi người chúng ta ít nhiều đã dựng lên thần tượng này, bản ngã, trong tấm lòng mình. Chúng ta không yêu cái tôi bị lầm lạc, xác thịt tội lỗi của mình sao? Tấm lòng chúng ta không chạy theo sự tham lam, sự thoải mái xác thịt, thú vui xác thịt của mình sao? Chúng ta không yêu cái tôi xác thịt ấy, là cái đáng bị từ bỏ, đáng bị giết chết và đóng đinh sao? Không có ai trong chúng ta yêu như thế, đến nỗi chăm sóc xác thịt mình, và chu cấp cho xác thịt sao? Ngươi có một tấm lòng kiêu ngạo, và ngươi không duy trì và giữ gìn sự tự tôn ấy sao? Ngươi có một tấm lòng tham lam, và ngươi không nuôi dưỡng và cho sự tham lam của mình ăn sao? Ngươi có dục vọng theo thú vui và tự do xác thịt, và ngươi nuông chiều nó hết sức mình: ngươi yêu được cao trọng, ngươi yêu được giàu có, ngươi yêu thú vui và tự do của mình; những điều này ngươi yêu, và ngươi không yêu chúng hơn Đức Chúa Trời sao? Ngươi càng thèm muốn những điều này, và càng có nhiều chúng, thì Đức Chúa Trời càng ít được yêu và ít được tôn trọng sao? Ngươi không biết rằng, nếu ngươi đã kiềm chế và chống lại tâm trí kiêu ngạo ấy, nếu ngươi đã từ bỏ tấm lòng tham lam ấy, thì Chúa Đức Chúa Trời hẳn đã nhận được nhiều hơn sự tôn trọng của ngươi, nhiều hơn tình yêu của ngươi, hơn bây giờ Ngài có sao? Các bạn không nghĩ các bạn hẳn đã yêu mến Đức Chúa Trời hơn, nếu các bạn đã yêu thế gian ít hơn, hay yêu sự thoải mái hay sự ngon miệng của mình ít hơn sao? Kìa, những điều này đã đột nhập và lấn chiếm quyền của Đức Chúa Trời, đã mang đi phần thuộc về Đức Chúa Trời; cái tôi này, vì cớ nó mà tất cả những điều này được yêu, cái tôi này đã lẻn vào trong tấm lòng, và mang nó đi theo sau nó.

Ôi thật là một điều khốn khổ biết bao, khi điều ấy được nói về bất cứ người xưng mình tin Chúa nào, — khi điều này được nói về họ, Thật tốt cho những người này, hay ít nhất tốt hơn tình trạng hiện tại của họ, nếu họ yêu Đức Chúa Trời chỉ bằng như họ yêu xác thịt mình; nếu họ hầu việc Đức Chúa Trời sốt sắng như họ hầu việc bụng dạ mình; nếu họ quyết tâm làm vui lòng Đức Chúa Trời nhiều như họ quyết tâm làm vui lòng sự ngon miệng của mình; nếu họ vui thích trong Đức Chúa Trời nhiều như họ vui thích trong thế gian: nếu họ có thể tìm được nhiều niềm vui trong việc suy ngẫm về Đức Chúa Trời, và các bài tập tôn giáo, như trong công việc của đời này! Ngươi biết không phải như thế với ngươi: ngươi không yêu và vui thích mình trong Đức Chúa Trời, như ngươi yêu và vui thích mình trong đất và xác thịt này. Việc thông công với Đức Chúa Trời, — việc trò chuyện với chính tấm lòng mình về những sự thuộc Đức Chúa Trời; việc trò chuyện với Đức Chúa Trời trong cầu nguyện, trong sự chiêm ngưỡng thánh và suy ngẫm; việc vận dụng đức tin mình trong Đức Chúa Trời, đặt hy vọng mình trên Đức Chúa Trời; và việc nhìn vào Phúc Âm của Đức Chúa Trời, và tìm kiếm và nuôi dưỡng mình trên huyết và lòng thương xót, và sự giàu có khôn dò đã tích trữ trong Đấng Christ; việc luyện tập mình trong những điều này, có phải là một niềm vui lớn đối với ngươi, và ngươi có tìm thấy sự vui thích trong chúng, như ngươi tìm thấy trong ăn uống, trong mua bán, và kiếm lợi không? Ngươi có yêu việc cầu nguyện hay việc ngợi khen Chúa, như ngươi yêu việc kiếm tiền không? Ngươi có yêu việc gửi tấm lòng mình lên trời, và ở đó an ủi nó trong những suy nghĩ và niềm vui về Chúa, như ngươi yêu việc nghĩ về lúa gạo, hay gia súc, hay thu nhập từ việc buôn bán của mình không? Ngươi biết ngươi không như thế. Ngươi có thể nói, như Người viết Thi Thiên, "Hỡi Đức Giê-hô-va, đền tạm Ngài đáng yêu biết bao! Linh hồn tôi mong mỏi, phải, thậm chí hao mòn vì hành lang của Đức Giê-hô-va: thịt tôi kêu la vì Đức Chúa Trời hằng sống. Một ngày trong hành lang Ngài đáng hơn một ngàn ngày;" (Thi Thiên 84:1, 2, 10;) một người giữ cửa trong nhà Ngài, tốt hơn mọi nơi ở của thế gian: Lạy Chúa, xin ngước mặt Ngài lên trên con, và điều ấy sẽ đặt nhiều sự vui mừng hơn vào tấm lòng con, hơn khi lúa và rượu của họ gia tăng. Hãy để lúa và rượu thuộc về ai thì thuộc, miễn là Chúa Đức Chúa Trời thuộc về con; hãy để thế gian này ngược đãi, và cau mày với con như nó muốn, miễn là mặt và dung nhan của Đức Chúa Trời chiếu sáng trên con; hãy để con nghèo khó, hơn là xa lạ với Đức Chúa Trời; hãy để con thiếu nhà, hay thiếu tiền, hay thiếu bánh, hơn là thiếu sự hiện diện của Đức Chúa Trời! Ngươi có thể nói như thế, nói cách chân thành không? Ngươi biết ngươi không thể: những điều tốt của đất, sự giàu có và thú vui của đất, là những của cải ngươi yêu, và những thú vui ngươi yêu; và ngươi có thể mãn nguyện bị thu hẹp trong Chúa, miễn là ngươi được dư dật trong những điều xác thịt này. Có phải như thế với ngươi không? Ôi tấm lòng ngươi thế nào? Ngươi nghĩ gì về chính mình? Ngươi không phải là một kẻ thờ thần tượng sao? một kẻ yêu tiền bạc, hơn là yêu Đức Chúa Trời; một kẻ yêu thú vui, hơn là yêu Đức Chúa Trời; một kẻ yêu chính mình, và xác thịt, hơn là yêu Đức Chúa Trời? Và thế mà, ngươi không phải là một kẻ thờ thần tượng sao? Tấm lòng ngươi có đi ngoại tình theo các thần tượng của ngươi; chạy khỏi Đức Chúa Trời theo tiền bạc của ngươi; chạy khỏi Đức Chúa Trời theo thú vui của ngươi; chạy khỏi Đức Chúa Trời theo chính mình và xác thịt, — mà lại không phải là một kẻ thờ thần tượng sao? Ngươi là một kẻ thờ thần tượng vậy, một Cơ-đốc nhân thờ thần tượng, một người xưng mình tin Chúa thờ thần tượng sao? Ôi, sao một suy nghĩ như thế lại không làm mặt ngươi đầy hổ thẹn, và khiến linh hồn ngươi khóc lóc, và khiến sự run rẩy và kinh ngạc nắm lấy ngươi! Sao, các bạn ơi, việc làm kẻ thờ thần tượng chẳng là gì với các bạn sao! việc có tấm lòng thờ thần tượng, tấm lòng ngoại tình, ngoại tình khỏi Đức Chúa Trời, và ngoại tình theo xác thịt mình và dục vọng của nó? Chắc chắn, các bạn ơi, điều ấy sẽ khiến những tấm lòng tốt nhất của chúng ta đau đớn, nếu chúng ta ý thức được có bao nhiêu thứ thờ thần tượng này được tìm thấy trong mỗi người chúng ta: và nhiều người trong chúng ta, tôi e rằng, điều ấy sẽ thuyết phục rằng họ là những kẻ thờ thần tượng đến mức độ cao, đến nỗi không có gì là tình yêu chân thật và thật đối với Đức Chúa Trời trong họ.

Thứ hai. Nó là cội rễ của mọi sự phản loạn và bất tuân. — Tự ái (2 Ti-mô-thê 3:2) được đặt ở đầu một đoàn quân đen tối của dục vọng và sự gian ác. Người ta sẽ là những kẻ yêu mình: — đó là tên đầu đảng: và điều gì theo sau? Kìa, một đoàn quân đến: — tham lam, khoe khoang, kiêu ngạo, phạm thượng, không vâng lời cha mẹ, vô ơn, không thánh khiết, không có tình thương tự nhiên, bội ước, vu khống, không tiết độ, hung dữ, khinh dể kẻ lành, phản bội, nóng nảy, tự cao, yêu thú vui hơn yêu Đức Chúa Trời. Có bao nhiêu tội lỗi ở đây, được dẫn đầu bởi tự ái! Hãy xem, — những kẻ yêu mình dẫn đầu đoàn quân, và những kẻ yêu thú vui bọc hậu.

Những tội trong tấm lòng là những tội gốc rễ, và tự ái là cội rễ của những cội rễ này. Kiêu ngạo là cội rễ của sự tranh cãi; ác ý là cội rễ của sự báo thù; tham lam là cội rễ của sự áp bức; và tự ái là cội rễ của tất cả chúng. Sứ đồ nói, "Sự tham tiền là cội rễ của mọi điều ác;" (1 Ti-mô-thê 6:10;) và tự ái là cội rễ của sự tham tiền. Để các bạn biết thứ tội trong tấm lòng của tự ái này là một điều ác tai hại biết bao, và nó mang thai bao nhiêu sự gian ác khác, hãy xét rằng nó là, (Thứ nhất,) Sự mục nát của mọi tôn giáo. (Thứ hai.) Cội rễ của mọi sự bất chính và không thương xót. (Thứ ba.) Cội rễ của mọi sự cãi vã và tranh chấp tội lỗi. (Thứ tư.) Cội rễ của sự tìm kiếm bản ngã tội lỗi.

(Thứ nhất.) Nó là sự mục nát của mọi tôn giáo; — tức là, nơi nào nó chiếm ưu thế, và nắm quyền chính trong tôn giáo của chúng ta. Nó là sự mục nát của tấm lòng, dưới mọi vỏ bọc hay việc làm bề ngoài nhất. Mọi tôn giáo chân thành đều được thổi sinh khí bởi tình yêu đối với Đức Chúa Trời: tình yêu đối với Đức Chúa Trời là linh hồn của tôn giáo. Nếu không có tình yêu đối với Đức Chúa Trời trong sự xưng mình tôn giáo của chúng ta, nếu không có tình yêu đối với Đức Chúa Trời trong các việc làm tin kính của chúng ta, nếu không có tình yêu đối với Đức Chúa Trời trong lời cầu nguyện của chúng ta, không có tình yêu đối với Đức Chúa Trời trong sự kiêng ăn và bố thí của chúng ta, — mọi tôn giáo của chúng ta đều mục nát trong tấm lòng: tự ái, là cội rễ duy nhất của nó, là sự mục nát của nó. Tự ái sẽ,

Thứ nhất. Giới hạn tôn giáo của chúng ta. — Nó sẽ giới hạn nó bởi lợi ích của bản ngã. Không hơn, và không có tôn giáo nào khác mà nó cho phép, ngoài điều sẽ phục vụ những mục đích xác thịt của chúng ta; chúng ta không được đi xa hơn trong đó, ngoài điều sẽ phù hợp với tình yêu của chúng ta đối với chính mình. Bất cứ phần hay bài tập nào của tôn giáo sẽ siết chặt xác thịt, — phần từ bỏ bản ngã, phần hạ mình, phần giết chết xác thịt của tôn giáo, — trừ khi vì một số mục đích xa hơn, tự ái sẽ không bao giờ chịu đựng nó. Bấy nhiêu sự xưng mình, bấy nhiêu cầu nguyện và nghe giảng, đủ để phù hợp với sự thoải mái và an toàn của chúng ta, đủ để không khiến chúng ta quá nhọc nhằn, hay phơi bày chúng ta trước quá nhiều hiểm nguy và sỉ nhục; bấy nhiêu tôn giáo, đủ để không giữ chúng ta quá nghiêm ngặt, và nghiêm khắc, và chặt chẽ; tự ái sẽ chịu đựng nó: nhưng ở đâu ách của Đấng Christ siết chặt và cọ xát, ở đó nó phải bị vứt bỏ.

Thứ hai. Nó sẽ làm hư hoại tôn giáo của chúng ta, và biến nó thành sự giả hình. — Những người xưng mình ích kỷ là những kẻ giả hình, và mọi tôn giáo của họ là giả hình, và giả hình là sự mục nát của tấm lòng. Các bạn là những người xưng mình, hãy xem, đừng là những người xưng mình yêu bản ngã: nếu các bạn là vậy, bất kể có gì trong lưỡi các bạn, hay vẻ mặt các bạn, hay các việc làm tôn giáo của các bạn, các bạn đều mục nát trong cốt lõi, mục nát trong tấm lòng mình. Chính tình yêu đối với Đức Chúa Trời, là nơi sự chân thành của chúng ta nằm: tự ái là sự giả hình của chúng ta, và ở đâu thứ tự ái mục nát này đã làm ô nhiễm tấm lòng các bạn, tấm lòng các bạn sẽ làm ô nhiễm và hư hoại mọi bổn phận của các bạn, nó sẽ xuyên tạc và hư hoại mọi điều các bạn làm, và biến nó thành một thứ hoàn toàn khác. Tôn giáo của các bạn không phải là tôn giáo; Cơ-đốc giáo của các bạn không phải là Cơ-đốc giáo; sự cầu nguyện của các bạn không phải là cầu nguyện; tính thuộc linh của các bạn chỉ là xác thịt; tâm trí hướng lên trời của các bạn chỉ là hướng về đất; sự kết quả bề ngoài của các bạn chỉ là trống rỗng và khô cằn: "Y-sơ-ra-ên là một cây nho trống rỗng, nó kết trái cho chính mình." (Ô-sê 10:1.) Y-sơ-ra-ên dường như là một cây nho kết quả, có những chùm nho trên nó. Có những chùm cầu nguyện, và những chùm tế lễ, và những chùm bố thí. Y-sơ-ra-ên có trái của họ, mà lại chỉ là một cây nho khô cằn và trống rỗng. Sao vậy? Vì, bất kể trái nào họ có, tất cả đều được kết cho bản ngã: bản ngã kết chúng, và bản ngã ăn chúng hết: không có gì cho Đức Chúa Trời: Y-sơ-ra-ên là một cây nho trống rỗng đối với Ngài, trái của họ là cho chính họ. Các bạn ơi, các bạn không muốn bị loại bỏ vì là những cây nho khô cằn trống rỗng, vì là những người xưng mình lòng dạ giả dối và mục nát sao? Các bạn không muốn bị thấy là mục nát trong cốt lõi sao? Hãy xem, hãy để tình yêu đối với Đức Chúa Trời, chứ không phải thứ tự ái này, nằm ở đáy, ở cội rễ của tôn giáo các bạn.

(Thứ hai.) Nó là cội rễ của mọi sự bất chính và không thương xót đối với con người. — Tự ái sẽ không bao giờ học được bài học ấy, làm cho người khác như mình muốn người khác làm cho mình: nó sẽ chụp lấy mọi thứ nó có thể, và giữ mọi thứ nó có: bản ngã phải được đề cao, bản ngã phải được làm giàu, bất kể ai bị hủy hoại bởi nó: mọi thứ gian lận và lừa dối; mọi thứ áp bức và sai trái; mọi sự đào bới lẫn nhau của con người, mọi sự lấn lướt người lân cận của họ, mọi sự giả dối trong lời nói của họ; sự thất hứa, sự nói dối của họ; mọi sự giả dối trong việc giao dịch của họ, trong việc buôn bán, trong lời nói lừa dối, trong cân và đấu lừa dối của họ; — mọi sự bất chính này, chính tình tự ái của họ xui khiến họ làm. Miễn là họ có thể kiếm được cho mình, và làm giàu cho mình, dù phương tiện hay con đường nào gian ác đến đâu, họ không lo ai bị nghèo khổ hay hủy hoại. Và ở đâu bản ngã không chịu để người ta công chính, ở đó nó càng ít chịu để họ thương xót: điều mà họ quá ham muốn để kiếm, họ sẽ ít muốn để cho: sự đói khát và trần truồng, sự thiếu thốn và hao mòn, và thậm chí chết đói, của biết bao người nghèo giữa chúng ta; sự bố thí ít ỏi họ có thể nhận được, và chút ít ấy, thật khó khăn mới có được; sự thiếu hụt lòng thương xót, việc khép lòng lại với những người đang cần, — điều này đều từ tự ái. Tôi sẽ cần nó cho chính mình, tôi cần nó cho người nhà mình, tôi không thể nhường nó: đó thường là lời nói, phải thay cho một của bố thí.

(Thứ ba.) Nó là cội rễ của mọi sự cãi vã, và tranh chấp, và xung đột trong thế gian. — Từ đâu mà có biết bao vụ kiện tụng phiền toái? Chúng là gì, nếu không phải là sự tranh giành của bản ngã với bản ngã? Một người nói, Đó là của tôi, và tôi sẽ có nó, bất kể tốn kém gì cho tôi: một người khác nói, Đó không phải của ngươi, mà là của ta, và ta sẽ có nó. Cái của-ta và của-ngươi này, đã khiến thế gian cãi vã nhau biết bao! Không phải rằng có sự bất chính trong mọi vụ kiện tại tòa; — tình yêu đối với Đức Chúa Trời đôi khi có thể khiến người ta dùng luật pháp của con người; — nhưng những sự tranh chấp bất chính hay vô lý về những chuyện vặt vãnh, hay về điều không phải của mình, với hy vọng bằng sức mạnh hay tiền bạc của mình để cướp của người nghèo quyền lợi của họ, — đây là những sự tranh cãi tai hại, và chính bản ngã xúi giục chúng,

(Thứ tư.) Nó là cội rễ của sự tìm kiếm bản ngã. — Tình tự ái thánh là cội rễ của sự tìm kiếm bản ngã thánh. Như tình yêu đối với Đức Chúa Trời là cội rễ của việc tìm kiếm Đức Chúa Trời, thì thứ tự ái tội lỗi là cội rễ của mọi sự tìm kiếm tội lỗi: và sự tìm kiếm bản ngã tội lỗi, trái ngược với sự tìm kiếm Đức Chúa Trời. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời là cội rễ của việc chúng ta tìm kiếm Ngài — tình yêu đối với Đức Chúa Trời, và tìm kiếm Đức Chúa Trời — được đặt chung với nhau trong một lời hứa: "Ta yêu những kẻ yêu ta; và những kẻ tìm kiếm ta sớm sẽ tìm thấy ta" (Châm Ngôn 8:17.) "Linh hồn tôi đã ao ước Ngài." — Đó là tình yêu; và điều gì theo sau? "Bởi linh tôi trong tôi tôi sẽ tìm kiếm Ngài sớm." (Ê-sai 26:9.) Tình yêu đối với Đức Chúa Trời sẽ khiến chúng ta tìm kiếm Đức Chúa Trời. Thật vô ích khi ngươi nói, ta yêu Đức Chúa Trời; ta tìm kiếm Đức Chúa Trời; và tình yêu đối với bản ngã sẽ khiến chúng ta tìm kiếm bản ngã: và sự tìm kiếm bản ngã tội lỗi này luôn trái ngược với sự tìm kiếm Đức Chúa Trời, — "Mọi người đều tìm kiếm điều của mình, chứ không phải những điều thuộc về Chúa Giê-xu Christ." (Phi-líp 2:21.) Mọi người đều tìm kiếm điều của mình, — tức là, những điều xác thịt của mình; và những kẻ tìm kiếm điều của mình như thế, không tìm kiếm những điều của Đấng Christ. Có sự khác biệt này giữa tự ái và tình yêu đối với Đức Chúa Trời, — tự ái chia rẽ lợi ích: bản ngã đứng một mình, và có một lợi ích riêng rẽ và tách biệt: đó là lợi ích của bản ngã, là lợi ích của không ai khác; và tự ái trong việc tìm kiếm lợi ích của mình, tìm kiếm lợi ích của không ai khác, không của Đấng Christ cũng không của con người. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời hiệp nhất lợi ích: ai yêu mến Đức Chúa Trời, những điều của Đức Chúa Trời và những điều của mình, là như nhau: người ấy không cho điều gì là của mình, ngoài những điều cũng là những điều của Đức Chúa Trời; và khi người ấy tìm kiếm Đức Chúa Trời, người ấy bởi đó đang tìm kiếm điều của mình nhất. Đức Chúa Trời là của người ấy, và người ấy không cho điều gì là của mình, ngoài điều cũng là của Chúa. Khi người ấy tìm kiếm Đức Chúa Trời, người ấy bởi đó tìm kiếm điều của mình; và ở đâu người ấy tìm kiếm điều của mình, người ấy bởi đó tìm kiếm Đức Chúa Trời. Linh hồn người ấy là của người ấy, và lợi ích và sự thịnh vượng của linh hồn, — đây là những điều của Đức Chúa Trời. Chính tình yêu đối với anh em hiệp nhất lợi ích của chúng ta với lợi ích của các thánh; chính lợi ích của toàn thân, là lợi ích của mỗi chi thể; mọi thánh đồ đều có cùng một lợi ích chung: cũng vậy tình yêu đối với Đấng Christ hiệp nhất lợi ích của mỗi chi thể với lợi ích của đầu; tình yêu đối với Đức Chúa Trời biến những điều của Đức Chúa Trời thành của chúng ta; và tình yêu đối với các thánh biến những điều của Hội Thánh cũng thành của chúng ta. Giữa Đấng Christ và các Cơ-đốc nhân, và giữa các Cơ-đốc nhân với nhau, như giữa các Cơ-đốc nhân thời ban đầu, — họ có mọi sự chung: "Không ai nói của cải nào mình có là của riêng mình, nhưng họ có mọi sự chung." (Công Vụ 4:32.) Không phải rằng các Cơ-đốc nhân không có quyền sở hữu thật trong tài sản của mình, nhờ đó theo quyền dân sự tài sản của họ là của họ đến nỗi không phải của người khác; nhưng, nhờ sự cộng đồng lợi ích, điều một người có, nên, khi có dịp, dùng cho lợi ích của cộng đồng. Và từ đâu mà ra điều này? Tình yêu đối với Đức Chúa Trời đã hiệp nhất lợi ích của họ; và đám đông những kẻ tin, được kết lại với nhau bởi tình yêu ấy như một người: họ đồng "một lòng một ý." Không có của-ta và của-ngươi, của ngươi và của ta, giữa Đấng Christ và các thánh của Ngài; nhưng mọi sự đều là của ta: "Tôi thuộc về người yêu dấu tôi, và người yêu dấu tôi thuộc về tôi." (Nhã Ca 2:17.) Chúng ta không thuộc về chính mình, các tín hữu nói, chúng ta thuộc về Ngài: và Ta không thuộc về chính Ta, Đấng Christ nói, Ta thuộc về các ngươi, và điều Ta có là của các ngươi. "Hãy nói với anh em ta, ta đi lên cùng Cha ta, và Cha các ngươi; cùng Đức Chúa Trời ta, và Đức Chúa Trời các ngươi." (Giăng 20:17.) Cha ta là của các ngươi, Đức Chúa Trời ta là Đức Chúa Trời các ngươi, — mọi điều ta có là của các ngươi. Ta thuộc về các ngươi; huyết và lòng thương xót của ta thuộc về các ngươi; những lằn roi, những vết thương, và sự công chính, và cơ nghiệp của ta thuộc về các ngươi. "Dù Phao-lô, hay A-pô-lô, hay Sê-pha, hay thế gian, hay sự sống, hay sự chết, hay những sự hiện tại, hay những sự sẽ đến, mọi sự đều thuộc về các ngươi; và các ngươi thuộc về Đấng Christ; và Đấng Christ thuộc về Đức Chúa Trời." (1 Cô-rinh-tô 3:22, 23.) Các đầy tớ của ta thuộc về các ngươi; các nghi lễ của ta thuộc về các ngươi; những sự ta sở hữu thuộc về các ngươi; những sự hiện tại, và những sự sẽ đến. Nếu ta có quyền nào trong thế gian này, "đất và mọi vật trong đó đều thuộc về Chúa;" nếu ta có điều gì trong thế gian sẽ đến, mão triều thiên đời đời, những nơi ở đời đời, — mọi sự đều thuộc về các ngươi, và các ngươi thuộc về ta, và ta thuộc về Đức Chúa Trời. Như vậy tình yêu của Đấng Christ đối với các Cơ-đốc nhân khiến Ngài nói với họ, — Ta thuộc về các ngươi, và mọi điều ta có. Cũng vậy tình yêu của các Cơ-đốc nhân đối với Đấng Christ giúp họ nói, — Lạy Chúa, chúng con thuộc về Ngài; và mọi điều chúng con có đều thuộc về Ngài: không chỉ tội lỗi chúng con thuộc về Ngài, những yếu đuối chúng con thuộc về Ngài: nhưng tài năng và của cải chúng con, ân điển và bổn phận chúng con; phải, nhà cửa và đất đai chúng con, và của cải chúng con, — mọi sự đều thuộc về Ngài.

Hỡi các Cơ-đốc nhân, chúng ta đã được gọi lại với nhau hôm nay tới một sự thông công của tình yêu, và bởi đó tới một sự kết hôn lợi ích giữa Đấng Christ và chúng ta: chúng ta đã nhận những vật bảo chứng của tình yêu Ngài, — bánh và rượu của Ngài; Ngài đã cho chúng ta ăn và uống, như những dấu hiệu Ngài đã gửi xuống từ trời cho chúng ta về tình yêu Ngài. Tôi đã mang dấu hiệu tới cho mỗi người trong các bạn, từ Chúa hôm nay, — những dấu hiệu của tình yêu Ngài. Chúng ta đã nhận những vật bảo chứng của tình yêu Ngài, và chúng ta đã đáp lại những vật bảo chứng của tình yêu chúng ta với Ngài: chính việc các bạn tiếp nhận dấu hiệu của Đấng Christ, đã là việc các bạn đáp lại những dấu hiệu của mình. Sự thông công của các bạn với nhau để ăn bánh của Đấng Christ, và uống chén của Ngài, (miễn là nó đã được trong chân thành là một sự ăn thuộc linh, và một sự uống thuộc linh,) việc các bạn ăn và uống thân thể và huyết Ngài, Đấng Christ đã chấp nhận, như một dấu hiệu của tình yêu các bạn; và sự thông công của tình yêu này đã là một sự kết hôn lợi ích. Đấng Christ bởi đó đã phán với các bạn, "Vì ta yêu các ngươi, ta sẽ thuộc về các ngươi;" và mọi điều ta có trên trời và dưới đất, các bạn từ nay có thể gọi là của mình. Ta là Giê-xu của riêng các ngươi: Cha ta là Cha của riêng các ngươi, và Đức Chúa Trời ta là Đức Chúa Trời của riêng các ngươi; và cơ nghiệp ta là cơ nghiệp của riêng các ngươi. Và các bạn đã nói, — nếu các bạn đã chân thành tiếp nhận Đấng Christ, — Chúng con thuộc về Ngài, bầy chiên của riêng Ngài; cơ nghiệp của riêng Ngài; những kẻ được chuộc của Ngài; những kẻ được cứu chuộc của Ngài, và dân riêng của Ngài. Đây đã là kết quả của giao dịch giữa Đấng Christ và các bạn hôm nay, — việc đóng ấn vào lời này, "Tôi thuộc về người yêu dấu tôi, và người yêu dấu tôi thuộc về tôi."

Và như đã có một sự thông công tương hỗ của tình yêu, và sự kết hôn lợi ích, giữa Đấng Christ và các Cơ-đốc nhân, thì cũng vậy giữa các Cơ-đốc nhân và các Cơ-đốc nhân. Như chúng ta đã nói với Chúa mình, Con thuộc về Ngài; thì chúng ta bởi đó đã nói với nhau, Tôi thuộc về các bạn: và do đó phải bước đi trong sự dịu dàng của tình yêu; trong sự thân thiết của tình cảm với nhau; trong sự lo lắng lẫn nhau cho điều tốt của nhau; trong sự cảm thông lẫn nhau về những hoạn nạn của nhau; trong sự vui thích lẫn nhau về tình bằng hữu của nhau; trong việc giúp đỡ lẫn nhau, và khuyên bảo, và an ủi nhau, và hết lòng tìm kiếm và vui mừng trong điều tốt của nhau; học cách làm vui lòng nhau vì điều tốt của người để gây dựng; sợ làm buồn, hay xúc phạm, hay làm sai, hay bất hòa với, hay tranh cãi với nhau; cho lợi ích của mỗi Cơ-đốc nhân là lợi ích chung của toàn thân; để bởi đó chúng ta chứng tỏ, rằng chúng ta yêu thương nhau, "không phải bằng lời nói và bằng lưỡi, nhưng bằng việc làm và bằng lẽ thật."

Bây giờ đây là bản chất, và đây là những trái, của tình yêu thánh, — nó sẽ hiệp nhất tấm lòng, và hiệp nhất lợi ích. Đây sẽ là lợi ích của các Cơ-đốc nhân, sẽ chảy ra từ tình yêu đối với Đấng Christ, rằng lợi ích của Đấng Christ được thịnh vượng trong thế gian; rằng danh của Đấng Christ được tôn cao, và được tôn trọng, cả trong chính chúng ta và trong thế gian; rằng Đấng Christ được yêu, rằng Đấng Christ được ngợi khen; rằng lời của Đấng Christ, sự thờ phượng của Đấng Christ, các ngày Sa-bát của Ngài, các nghi lễ của Ngài, được tôn cao trong thế gian; rằng vinh hiển và hình ảnh thánh của Đấng Christ, — sự khiêm nhường, nhu mì, thấp hèn, thuộc về trời, công chính, thương xót của Ngài, có thể chiếu sáng trên mặt chúng ta, và trên mặt của mọi thánh đồ Ngài; rằng chúng ta có thể trong từng cá nhân, và cùng nhau, bày tỏ linh và sự sống của tôn giáo và sự tin kính nghiêm túc và đầy quyền năng, trong mọi cách ăn ở thánh. Điều này chúng ta nên cho là lợi ích của mình đối với Đấng Christ, — rằng Ngài được tôn trọng và vâng lời như thế: và đây sẽ là lợi ích của các Cơ-đốc nhân đối với các Cơ-đốc nhân, — rằng chúng ta có thể thấy nhau, toàn vườn nho, được thịnh vượng trong quyền năng của sự thánh khiết, như những minh chứng sống động và đầy sức sống của ân điển Đức Chúa Trời; và, trong chừng mực Chúa thấy là tốt, có thể thấy nhau được thịnh vượng trong thế gian này, như linh hồn chúng ta được thịnh vượng.

Ôi hỡi các Cơ-đốc nhân, hãy kết hôn với lợi ích chung này, và làm những gì các bạn có thể để thúc đẩy nó trong thế gian! Hãy yêu Đấng Christ, và tôn cao danh của Đấng Christ; hãy yêu Đấng Christ, và bày tỏ hình ảnh của Đấng Christ; hãy yêu Đấng Christ, và dâng hiến đời mình cho Đấng Christ. Hãy quyết tâm không biết gì, không quý trọng gì, không vui mừng trong gì, ngoài Đức Chúa Giê-xu Christ, và Ngài bị đóng đinh. Và rồi, hãy yêu thương nhau, và học cách làm vui lòng nhau; để làm ích cho nhau, vì điều tốt của họ để gây dựng; để cùng nhau góp phần; để vui mừng với kẻ vui mừng, để đau buồn với kẻ chịu khổ; để sống với nhau trong sự nhẫn nhịn nhau, tha thứ cho nhau, an ủi nhau, như chính các bạn muốn được yêu, được tha thứ, và được an ủi bởi Đức Chúa Trời. — Đây là bản chất và trái của tình yêu thánh, — nó hiệp nhất lợi ích. Nhưng tự ái, thứ tự ái tội lỗi, chia rẽ lợi ích: và vì vậy những kẻ tìm kiếm điều của bản ngã, những điều xác thịt của chúng, không tìm kiếm những điều của Đấng Christ.

iii. Thứ tự ái tội lỗi có một cội rễ còn lại trong những người tốt nhất trong số những người được tái sinh. — Dù, trong sự trở lại, bản ngã đã mất quyền thống trị, và bị hất xuống khỏi ngai, nhưng vẫn còn một đền tạm bí mật, một góc trong tấm lòng, nơi nó củng cố mình, và vẫn đang khao khát chiếm lại ngai mà nó đã mất. Quyền thống trị nó vẫn giữ, ở một mức độ nào đó, với một lợi ích trong tình cảm: và bởi tình cảm này nó có lợi thế trên chúng ta, và thường chiếm lại quá nhiều quyền chỉ huy. Thứ tự ái tội lỗi vẫn có quyền năng lớn biết bao trong chúng ta, kinh nghiệm của các Cơ-đốc nhân chứng tỏ cách đau buồn; để làm rõ điều đó, hãy xét lại một cách rõ ràng hơn, rằng có, như đã được gợi ý trước đây, một thứ tự ái ba mặt, và theo đó một sự tìm kiếm bản ngã ba mặt.

(i.) Có việc yêu hay tìm kiếm chính mình, trong sự kết hợp với Đức Chúa Trời, và phụ thuộc dưới Ngài. — Đây là việc yêu hay tìm kiếm bản ngã cách thuộc linh; việc yêu hay tìm kiếm bản ngã như các Cơ-đốc nhân, như những đầy tớ của Đức Chúa Trời, và chi thể của Đấng Christ; như được mặc lấy hình ảnh, được dâng cho sự hầu việc, và khao khát sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời. Sự yêu bản ngã và tìm kiếm bản ngã này là bổn phận và sự xuất sắc của chúng ta. Lợi ích của bản ngã thuộc linh, và lợi ích của Đức Chúa Trời, là một lợi ích kết hợp; chỉ là lợi ích của bản ngã thấp hơn, và phụ thuộc dưới lợi ích của Đức Chúa Trời. Khi chúng ta tìm kiếm mình như thế — điều tốt thuộc linh và đời đời của mình, chúng ta bởi đó đang tìm kiếm Đức Chúa Trời cách hiệu quả nhất: chúng ta không thể tìm kiếm Đức Chúa Trời hiệu quả hơn bằng cách tìm kiếm sự cứu rỗi của chính mình. Những kẻ tìm kiếm vinh hiển, danh dự, và sự bất tử, cho chính mình, bởi đó tìm kiếm vinh hiển và danh dự của Đức Chúa Trời bất tử; bởi đó tuyên bố rằng họ quý trọng và đánh giá cao Chúa, như điều tốt chính, phải, điều tốt duy nhất của mình. Ai, xem thường những điều thấp hèn này, tìm kiếm Đức Chúa Trời như hạnh phúc duy nhất của mình, bởi đó lấy mão triều thiên khỏi đầu mọi thần tượng của mình, và đặt nó nơi nó phải ở, — trên đầu Đấng Chí Cao. Bằng việc chúng ta tìm kiếm Đức Chúa Trời trên hết mọi sự, chúng ta bởi đó tuyên bố rõ ràng, rằng chúng ta quý trọng Ngài và tôn trọng Ngài trên hết mọi sự. Việc chúng ta tìm kiếm Đức Chúa Trời như thế, là chà đạp xuống bùn mọi thần tượng ấy, những sự hư không của thế gian, là những thứ đứng cạnh tranh với Đức Chúa Trời.

(ii.) Có việc yêu và tìm kiếm chính mình trong sự tách rời khỏi Đức Chúa Trời. — Đây là việc chúng ta yêu và tìm kiếm bản ngã tự nhiên, — điều tốt của thân thể chúng ta, thân thể, và linh hồn chúng ta, mà không xét chúng như mang mối liên hệ với Đức Chúa Trời. Việc chúng ta tìm kiếm sự an lành của mình như những con người thuần túy; sự an lành thuộc thân thể của chúng ta, sức khỏe, và sức mạnh, và sự năng động tự nhiên của chúng ta; sự an lành hay sự hoàn thiện của linh hồn chúng ta; việc chúng ta tìm kiếm sự khôn ngoan, và tri thức, và học vấn, v.v.: — những điều này đều tốt, và đáng cho chúng ta tìm kiếm, đúng chỗ của chúng. Sức khỏe và sức mạnh thuộc thân thể của chúng ta là tốt; sự khôn ngoan, và tri thức, và học vấn là tốt; sức khỏe tốt hơn bệnh tật, sức mạnh tốt hơn sự yếu đuối; sự khôn ngoan tốt hơn sự dại dột, và tri thức tốt hơn sự ngu dốt: người là một người học thức, có nhiều hơn sự xuất sắc của một con người, hơn người chỉ là một kẻ ngốc. Nhưng bây giờ việc tìm kiếm những điều tốt này, như tách rời khỏi Đức Chúa Trời, — việc tìm kiếm sức khỏe, mà không vì Đức Chúa Trời; việc tìm kiếm sức mạnh, mà không vì Đức Chúa Trời; việc tìm kiếm sự khôn ngoan và học vấn, mà không vì Đức Chúa Trời; — đây là một sự tìm kiếm bản ngã tội lỗi. Như Chúa đã phán, "Kẻ khôn đừng khoe về sự khôn ngoan mình, kẻ mạnh đừng khoe về sức mạnh mình, kẻ giàu đừng khoe về sự giàu có mình: nhưng kẻ khoe hãy khoe về điều này, rằng mình hiểu biết và biết ta." (Giê-rê-mi 9:23, 24.) Cũng vậy có thể nói, Đừng để sức mạnh này được khoe, đừng để sự khôn ngoan này được tìm kiếm, ngoài để hiểu biết, biết, và hầu việc ta. Những kẻ chỉ tìm kiếm những điều hợp pháp cho chính mình, và trong những cách hợp pháp và ngay thẳng — những kẻ tìm kiếm sức khỏe và sức mạnh, những kẻ tìm kiếm tài sản, những kẻ tìm kiếm sự khôn ngoan và tri thức, và tất cả những điều này trong những cách hợp pháp và ngay thẳng; nhưng, nếu họ tìm kiếm những điều tốt này, những điều hợp pháp này, chỉ cho chính mình, và không tôn trọng Đức Chúa Trời; — nếu họ không tìm kiếm Đức Chúa Trời trong việc tìm kiếm sức khỏe và tài sản của mình, nếu họ không tìm kiếm Đức Chúa Trời trong việc tìm kiếm sự khôn ngoan và hiểu biết của mình, — đây là một sự tìm kiếm bản ngã tội lỗi và thờ thần tượng. Có thể, ngươi không phải là kẻ ham ăn, hay kẻ say sưa, hay kẻ háu ăn: trong việc ăn uống ngươi điều độ và tiết chế, và chỉ ăn vì sức khỏe mình. Có thể, ngươi không phải là kẻ bất chính, hay kẻ áp bức, trong việc tìm kiếm tài sản cho mình; nhưng dù vậy, ngươi có thể là một kẻ thờ thần tượng, và ngươi là một kẻ thờ thần tượng, nếu ngươi tìm kiếm bất cứ điều nào trong những điều này cho chính mình, mà không vì Đức Chúa Trời.

(iii.) Có việc yêu hay tìm kiếm chính mình, trong sự chống đối Đức Chúa Trời: việc tìm kiếm bản ngã xác thịt. — Quả thật, việc tìm kiếm mình trong sự tách rời, là việc tìm kiếm mình trong sự chống đối Đức Chúa Trời; nhưng việc tìm kiếm bản ngã xác thịt này là trong sự chống đối cao hơn và trực tiếp hơn với Đức Chúa Trời. Bản ngã xác thịt là kẻ thù của Đức Chúa Trời; và việc tìm kiếm bản ngã như thế, là việc duy trì và nuôi dưỡng sự thù nghịch ấy. Ai tìm kiếm quá độ sự thoải mái của mình, hay sự thỏa mãn của sự ngon miệng và giác quan mình, làm những gì mình có thể để nuôi dưỡng và vỗ béo kẻ thù ấy, xác thịt mình, để nó có thể trở nên dâm đãng và cứng đầu, và đá lại Đức Chúa Trời.

Tuy nhiên, mỗi người trở lại đã quyết định, và quyết tâm chỉ tìm kiếm mình, trong sự kết hợp và phụ thuộc dưới Đức Chúa Trời; tìm kiếm mình trong Chúa và vì Chúa; nhưng thứ tự ái tội lỗi này có một cội rễ còn lại trong người, sẽ bộc phát ra trong sự tìm kiếm bản ngã tội lỗi. Lời ấy, "Mọi người đều tìm kiếm điều của mình" (Phi-líp 2:21,) được nói về các Cơ-đốc nhân; đã có những sự suy đồi và hư hoại như thế trong các Hội Thánh, — trong chính tấm lòng của những người xưng mình, — đã bất hạnh lôi kéo họ vào sự tìm kiếm bản ngã này. "Mọi người" tức là, phần lớn: đó là một bệnh tật quá chung: có nhiều người mắc nó. "Chứ không phải những điều của Đấng Christ;" tức là, không hết lòng, không sốt sắng, không tự nhiên, như đã nói về Ti-mô-thê. "Người đã tự nhiên lo cho những điều và tình trạng của Hội Thánh, và của Đức Chúa Trời;" (Phi-líp 2:20;) nhưng, Sứ đồ nói, dù người ấy thế nào, "Ta không có ai đồng tâm." Ta thấy ít Ti-mô-thê giữa các bạn. Trong khi người ấy tìm kiếm những điều của Đấng Christ, phần lớn các bạn đang tìm kiếm điều của mình, chứ không phải những điều của Đấng Christ. Có bao nhiêu thứ tự ái, và tìm kiếm bản ngã này, được tìm thấy giữa các Cơ-đốc nhân, chúng ta có đủ kinh nghiệm đau buồn để chứng tỏ. Chúng ta không cần đến Kinh Thánh để chứng minh: chúng ta tìm thấy chứng cứ quá rõ ràng trong chính tấm lòng và đời sống mình. Nếu chúng ta chưa hoàn toàn quay lưng khỏi Đấng Christ về với bản ngã, thì chúng ta há đã không để thần tượng này chia sẻ với Đấng Christ sao? Ôi hãy tra xét một chút: — Thứ nhất. Chúng ta có tìm kiếm mình và lợi ích của mình, chỉ trong sự kết hợp với Đấng Christ, và phụ thuộc dưới Đấng Christ không? — Chúng ta có cho không điều gì là điều của mình, ngoài những điều là những điều của Đấng Christ không? Chúng ta đã hết lòng kết hôn với lợi ích của Đấng Christ, như lợi ích của mình chưa? Chúng ta có tìm kiếm điều gì trong thế gian này, mà chúng ta có thể thật sự gọi là tìm kiếm Đấng Christ không? Chúng ta có tìm kiếm sức khỏe, và tài sản, và sự an toàn của mình, như những đầy tớ của Đấng Christ không? Chúng ta có thể gọi việc lao động trong nghề nghiệp của mình, việc nhắm tới sự thịnh vượng và phát đạt trong công việc của mình, — chúng ta có thể gọi điều này, và gọi nó thật sự như thế, là sự hầu việc Đấng Christ của mình không? Nếu chúng ta muốn có sức khỏe và sức mạnh, có phải vì Đấng Christ mà chúng ta muốn có nó không? Nếu chúng ta muốn có tài sản trong thế gian và giàu có, có phải vì cớ Đấng Christ mà chúng ta muốn giàu, để chúng ta có thể "tôn vinh Đức Giê-hô-va bằng của cải mình?" (Châm Ngôn 3:9.) Chúng ta có đánh dấu mọi điều chúng ta có thể kiếm được, và mọi điều chúng ta có; chúng ta có đánh dấu nó cho Đấng Christ không? Có sự thánh cho Chúa được viết trên mọi nhà cửa và của cải của chúng ta không? Ngôi nhà này là của Chúa, và những đất đai này là của Chúa: vì Ngài mà tôi đã kiếm được chúng, và vì Ngài mà tôi sẽ dùng chúng.

Thứ hai. Chúng ta há không tìm kiếm những điều này trong sự tách rời khỏi Đức Chúa Trời sao? — Tìm kiếm chúng vì chính chúng, vì tình yêu chúng ta dành cho chúng, vì cớ bản ngã, mà chúng ta dâng chúng cho sự hầu việc của nó? Chúng ta có tìm kiếm những điều ấy, với sự xem thường Đấng Christ không? Há Đấng Christ không bị tìm kiếm ít đi, và càng bị đau buồn hơn, vì thế gian được tìm kiếm quá nhiều sao? Há Đấng Christ không ít được để ý, ít được yêu, càng ít được nghĩ đến bởi cách này sao? Há sự cần kiệm của chúng ta, và sự quản lý tốt cho thế gian; việc chúng ta ăn và nuôi mình trên, việc chúng ta hưởng thú vui từ điều chúng ta có ở đây; há điều này không làm giảm sút Cơ-đốc giáo của chúng ta sao? Chúng ta há không mất nhiều sự sống, và Thánh Linh, và linh hồn của Cơ-đốc giáo, trong những điều xác thịt và thú vui của mình sao? Chúng ta há không chúc phước cho mình trong đất này đến nỗi chúng ta càng ít chúc phước cho mình trong Đấng Christ, hay trong Đức Chúa Trời chân thật sao? Hỡi các Cơ-đốc nhân, xin hãy xét: các bạn thấy thế nào? Há sự ích kỷ và ham mê đất này chưa làm hư các bạn cho việc làm Cơ-đốc nhân sao? Về sự thịnh vượng trong thế gian của biết bao người, về sự lao động cho thế gian của biết bao người, có thể nói, Đây là trái của những lao động này, đây là trái của sự thịnh vượng này, — nó đã làm hư một Cơ-đốc nhân tốt: người ấy đã mất tình yêu, và mất sự sống, và mất lòng sốt sắng cho Đức Chúa Trời trong việc yêu thương, và lo lắng, và quản lý tốt cho chính mình. Hãy xét, nếu đây không phải là trường hợp của các bạn; và nếu đây không phải là một trường hợp đáng buồn, và các bạn có thể được an ủi trong nó hay không? Há những tấm lòng ấy không cần được xem xét, là những tấm lòng đã đi ngoại tình như thế, (không tốt hơn,) là những tấm lòng đã đi ngoại tình khỏi Đấng Christ, theo thế gian? Ngươi đã xét kỹ tấm lòng ấy của mình chưa, là tấm lòng ngươi đã để nó chơi trò gái điếm như thế? Ngươi há không cần nhìn kỹ nó hơn sao? Hỡi các Cơ-đốc nhân, các bạn há không thấy các bạn cần phải canh giữ tấm lòng mình hơn, và giữ chúng lại, dưới một sự kiềm chế chặt chẽ và nghiêm khắc hơn, hơn những gì các bạn đã làm cho đến nay sao?

Thứ ba, nếu các bạn không thấy thứ tự ái tội lỗi đã thắng thế trong các bạn trên tình yêu đối với Đức Chúa Trời bao xa, hãy xét thêm nữa, để được thuyết phục: —

Các bạn có yêu những kẻ yêu Đức Chúa Trời, như các bạn yêu những kẻ yêu chính các bạn không? — Hầu như không có người nào xấu tính, mà lại không yêu những kẻ yêu mình: "Đến cả những người thu thuế cũng vậy sao?" (Ma-thi-ơ 5:46.) Họ yêu những kẻ yêu họ, và có ích cho họ. Nhưng các bạn có yêu những kẻ yêu Đức Chúa Trời, như các bạn yêu những kẻ yêu chính các bạn không? Những kẻ yêu thương, và tử tế, và thân thiện với các bạn, các bạn sẽ yêu họ, dù họ có yêu Đức Chúa Trời hay không; và các bạn có thấy rằng những kẻ yêu Đức Chúa Trời, các bạn có thể yêu họ, dù họ có yêu các bạn hay không? Nếu họ có ai trong số họ không tử tế và không thân thiện với các bạn, nhưng các bạn vẫn có thể yêu họ, vì họ yêu Đức Chúa Trời? Nếu không, nếu các bạn có thể yêu những kẻ yêu các bạn, dù họ không yêu Đức Chúa Trời, và không thể yêu những kẻ yêu Đức Chúa Trời, trong trường hợp họ không yêu các bạn, các bạn nghĩ sao? Há đây không phải là một bằng chứng, rằng thứ tự ái này có quyền năng lớn hơn trong các bạn, hơn tình yêu đối với Đức Chúa Trời sao? (Thứ hai.) Các bạn có giận những kẻ xúc phạm Đức Chúa Trời, như các bạn giận những kẻ xúc phạm chính các bạn không? — Người viết Thi Thiên có thể nói, "Há tôi không ghét những kẻ ghét Ngài sao? Há tôi không đau buồn với những kẻ dấy lên nghịch cùng Ngài sao? Phải, tôi ghét chúng với sự ghét trọn vẹn: tôi kể chúng là kẻ thù của tôi." (Thi Thiên 139:21, 22.) Các bạn có thể nói như thế không? — Tôi giận những kẻ giận Ngài; tôi đau buồn vì những kẻ phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời; những kẻ là kẻ thù của Ngài, tôi kể chúng là kẻ thù của tôi. Những kẻ làm sai trái chính chúng ta, và xúc phạm chính chúng ta; những kẻ làm sai chúng ta trong danh tiếng, bằng cách vu khống, nói xấu, hay gièm pha chúng ta; những kẻ làm sai chúng ta về quyền lợi, bằng gian lận hay áp bức; những kẻ chỉ nói một lời giận dữ hay không tử tế với chúng ta, — lửa bốc lên nhanh biết bao! Chúng ta quá nóng nảy và nhạy cảm, khi bản ngã liên quan; nhưng chúng ta có đau buồn, chúng ta có bị xúc phạm, vì những kẻ phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, phải, dù họ có tử tế với chính chúng ta đến đâu? Chúng ta há không thể nhắm mắt trước tội lỗi trong bạn bè mình, chúng ta há không thể bao che và bào chữa cho nó, và nhắm mắt trước tội lỗi của những kẻ chúng ta yêu, và mà bản ngã có chút lệ thuộc vào sự tử tế và tình bạn của họ? Vậy thì sao ngươi có thể nói, ngươi yêu Đức Chúa Trời như ngươi yêu chính mình? Ai dám đụng đến lợi ích của bản ngã, kẻ ấy sẽ không thoát khỏi cơn giận của ngươi: cứ để kẻ ấy đá lại Đức Chúa Trời, phạm tội nghịch cùng Đấng Christ, và ngươi không hề động lòng! Ngươi có yêu Đức Chúa Trời như ngươi yêu chính mình không? Người ta đã nói về Calvin thánh, rằng khi ông nghe Luther gọi ông là ma quỷ, rằng ông đã đáp, Nhưng ông ấy là đầy tớ của Đức Chúa Trời chí cao. Người ta nói về Lót, "Người công chính ấy sống giữa những người Sô-đôm, 'đã làm khổ linh hồn công chính mình vì cách ăn ở dâm đãng của những kẻ gian ác ấy.'" (2 Phi-e-rơ 2:7, 8.) Lót không có những người láng giềng tốt nhất trong những người Sô-đôm gian ác ấy. Chắc chắn ông đã chịu nhiều sự sai trái và không tử tế cá nhân từ họ. Người công chính ấy không bao giờ có thể làm láng giềng với những kẻ gian ác như thế, mà không chịu khổ từ họ. Nhưng chúng ta không đọc thấy, rằng ông đã từng bực bội hay khó chịu vì bất cứ điều gì họ làm nghịch cùng ông: sự gian ác của họ nghịch cùng Đức Chúa Trời, cách ăn ở dâm đãng của họ, đây là điều đã làm khổ linh hồn công chính của ông. Đó là một người yêu Đức Chúa Trời thật! im lặng trước những sai trái làm cho chính mình, chỉ đau khổ vì điều làm nghịch cùng Đức Chúa Trời! Có phải như thế với ngươi không? Có phải như thế với chúng ta không? Ôi chúng ta hoàn toàn ngược lại biết bao! Bực bội, và khó chịu, và nóng nảy vì bất cứ điều gì nghịch cùng chính mình; và im lặng, và yên tĩnh, và không động lòng trong những sự thuộc về Đức Chúa Trời! Đây có phải là tình yêu của chúng ta đối với Đức Chúa Trời không? Chúng ta có phải là những kẻ yêu Đức Chúa Trời hơn yêu bản ngã không? Chắc chắn, hỡi những người yêu dấu, chính điều này, — việc chúng ta quá thiếu kiên nhẫn với những sự xúc phạm bản ngã, và quá kiên nhẫn với những sự xúc phạm Đức Chúa Trời, — chính điều này, nếu được xét kỹ, có thể khiến hầu hết tấm lòng chúng ta đau đớn, và rút nước mắt từ mắt chúng ta, và khiến tất cả chúng ta khóc lóc, khi nghĩ chúng ta có biết bao lập luận hằng ngày thuộc loại này để chứng tỏ thứ tự ái này mạnh mẽ biết bao, và tình yêu đối với Đức Chúa Trời yếu ớt biết bao trong chúng ta. Chắc chắn Chúa càng trở nên thân thiết với chúng ta, chúng ta càng đau lòng, rằng Ngài bị xúc phạm bởi bất cứ ai; và thứ tự ái càng bị giết chết, chúng ta càng dễ chịu những sai trái đối với bản ngã.

Và chúng ta có thể nói gì đối với anh em, người lân cận của mình? Chúng ta há không yêu mình đến nỗi chúng ta hết lòng quan tâm đến người lân cận sao? Chúng ta có lòng thương xót đối với họ trong hoạn nạn của họ không? Chúng ta có vui mừng vì sự thịnh vượng của họ không? Chúng ta có thể đau buồn với kẻ đau buồn, chịu khổ với kẻ chịu khổ, và vui mừng với kẻ vui mừng và thịnh vượng không? Chúng ta có thể vui khi Đức Chúa Trời làm thịnh vượng chính mình, và chúng ta có thể vui khi Ngài làm thịnh vượng người khác không? Ôi con người cào cấu và chụp giật biết bao, người này từ người khác! Con người ghen tị sự thịnh vượng của người khác biết bao! Ôi một số người há miệng sau tài sản của anh em mình biết bao, thậm chí mong cho họ chết, khi họ có thể đạt được điều gì bởi đó! Có bao nhiêu địa chủ mong cái chết của tá điền! Có bao nhiêu em trai vui mừng vì cái chết của người anh cả thừa kế! Phải, có bao nhiêu đứa con chờ đợi cái chết của cha mẹ mình, để cơ nghiệp rơi vào tay mình! Và mọi sự gian ác này từ đâu? Há không phải từ tự ái sao? Ôi nó đôi khi sinh ra những ao ước và hy vọng giết người biết bao! Dù nó không dám xui khiến những việc làm giết người, dù nó không làm ra những bàn tay giết người, nhưng nó thường làm cho tấm lòng thành một tấm lòng giết người, và đầy dẫy những ao ước và việc làm giết người: "Vì từ tấm lòng mà ra những tư tưởng ác, sự giết người, sự ngoại tình." (Ma-thi-ơ 15:19.) Chính bản ngã này trong tấm lòng, là kẻ giết người và kẻ ngoại tình gốc. Các bạn là những người xưng mình tin Chúa, hãy siêng năng xem có chút mức độ nào của sự gian ác này được tìm thấy trong ai trong các bạn không; — hy vọng, mong ước, hay ít nhất vui lòng vì cái chết của người khác, khi bản ngã được lợi bởi cái chết của họ. Bởi đó,

iv. Có sự cần thiết của việc giữ tấm lòng dưới sự cai trị. — Bản ngã có phải là một thần tượng như thế trong tấm lòng không? Tự ái có phải là thờ thần tượng, và là cội rễ của bao nhiêu sự gian ác không? là sự mục nát của tôn giáo? là cội rễ của sự bất chính, sự không thương xót? phải, và của những ao ước và mong muốn giết người như thế? Và có điều gì của cội rễ này còn lại ngay cả trong các Cơ-đốc nhân không? và nó có dễ bộc phát ra thành những sự tự tôn, và sự tìm kiếm bản ngã gian ác như thế không? Chắc chắn nó sẽ như thế, nơi nào nó không được cẩn thận xem xét, và giữ dưới sự kiềm chế nghiêm khắc: vậy chắc chắn không có sự cai trị nào cần thiết hơn sự cai trị tấm lòng.

(2.) Sự cai trị tấm lòng ở trong điều gì. Và nó ở trong năm điều này: — i. Trong việc khuất phục những năng lực thấp hơn — tình cảm, sự ngon miệng, và giác quan — dưới lý trí và lương tâm, ii. Trong việc giữ những tư tưởng trên những đối tượng ích lợi và thích hợp, iii. Trong việc vận dụng những đam mê hay tình cảm trên những đối tượng thích hợp của chúng, và trong những giới hạn, và ranh giới, và mức độ đúng đắn của chúng, iv. Trong việc dẹp bỏ và giữ dưới điều ác, và nuôi dưỡng và khích lệ điều thiện, ở trong tấm lòng, v. Trong việc củng cố gân cốt của sự cai trị.

i. Trong việc khuất phục những năng lực thấp hơn, tình cảm, sự ngon miệng, và giác quan, dưới lý trí và lương tâm. — Lý trí phải là nhà độc tài trong tấm lòng, và không được bị các năng lực thấp hơn kiểm soát hay lấn át. Lương tâm được đầu tư với thẩm quyền của Đức Chúa Trời: sự khuất phục dưới lý trí và lương tâm, là sự khuất phục dưới Đức Chúa Trời; và sự phản loạn nghịch cùng chúng, là sự phản loạn nghịch cùng Đức Chúa Trời. Nguyên nhân của mọi sự rối loạn trong tấm lòng là, sự chiếm đoạt của giác quan và sự ngon miệng, và việc chúng dấy lên nghịch cùng lý trí. Khi dân chúng dấy đầu nghịch cùng Vua mình, những sự rối loạn nào theo sau? Đức Chúa Trời, Đấng đã phán, "Đừng nương cậy nơi sự thông sáng của con;" (Châm Ngôn 3:5;) tức là, như bị hư hoại và thiên vị bởi xác thịt. — đòi hỏi chúng ta nương cậy nơi sự hiểu biết của mình, khi chúng bị xác thịt mâu thuẫn và chống đối. Tiên tri than thở, "Không có sự phán xét trong đường lối chúng, chúng đã làm cho đường mình quanh co." (Ê-sai 59:8.) Không có sự phán xét, — tức là, không có sự hiểu biết, không có lương tâm trong đường lối chúng; và ở đâu không có sự hiểu biết cũng không có lương tâm, ở đó không có gì ngoài sự quanh co.

Tấm lòng của những kẻ tội nhân dựng lên giác quan và sự ngon miệng làm kẻ cai trị. Như đã nói về Giê-rô-bô-am, "Ông đã lập những kẻ hèn mạt nhất trong dân làm thầy tế lễ;" (1 Các Vua 12:31;) cũng vậy những kẻ tội nhân lập những năng lực hèn mạt và thấp nhất trong mọi năng lực của mình làm kẻ cai trị: chúng không chịu bị lý trí cai trị; chúng không chịu bị lương tâm cai quản; nhưng tình cảm và sự ngon miệng phải nắm quyền. Sao ngươi lại là một kẻ sống xác thịt, mê đắm giác quan như thế? Lý trí của ngươi có bảo ngươi rằng một đời sống xác thịt, thế gian, là đời sống tốt nhất không? Lương tâm của ngươi có truyền cho ngươi tham lam, hay làm kẻ phóng đãng không? sống thoải mái và vui thú của mình? Lương tâm của ngươi có bảo ngươi, rằng đây là đời sống mà Đức Chúa Trời muốn ngươi sống không? rằng Đức Chúa Trời muốn ngươi sống trong nhà rượu; theo bạn đồng hành của mình, hay sự tham lam của mình? Không phải trái với lương tâm ngươi, việc sống điều độ, và nghiêm túc, và cẩn thận trong đường lối mình; không phải trái với lương tâm ngươi, việc kiêng lời nói dối, hay sự gian lận, hay sự lừa dối của mình: không, chính sự ngon miệng của ngươi, và tình cảm của ngươi, là những kẻ mà ngươi đã phó mình để bị cai trị, đang dẫn ngươi đi như thế.

Các bạn có muốn sự cai trị tốt được giữ trong lòng không? Hãy dựng lên sự phán xét đúng đắn. Hãy để lý trí cai trị, hãy để lương tâm cai trị. Hãy khiến giác quan và sự ngon miệng của mình biết chỗ của chúng, và giữ dưới, và khuất phục dưới sự hiểu biết và lương tâm của mình. Đừng ôm lấy bất cứ điều gì, chỉ vì nó làm vui lòng giác quan mình; đừng tìm kiếm bất cứ điều gì, vì mình có sự thèm muốn nó; đừng để tình cảm mình dẫn dắt mình, nhưng hãy để sự phán đoán và sự hiểu biết của mình. Sẽ tốt, nếu chúng ta đã tiến đến mức này, — sống theo điều tốt nhất của sự hiểu biết mình; và trong chừng mực chúng ta làm như thế, trong chừng mực ấy chúng ta sống dưới sự cai trị: sự vô chính phủ của những sự ngon miệng và giác quan thống trị không phải là sự cai trị. Há sự hiểu biết của các bạn không bảo các bạn, sống trong tình yêu và sự kính sợ Đức Chúa Trời thì tốt hơn sống trong dục vọng của xác thịt sao? Há sự phán đoán của các bạn không bảo các bạn, rằng một đời sống thánh, điều độ, nghiêm túc, thuộc về trời, tốt hơn sự gian ác và hư không sao? Há lương tâm các bạn không kêu gọi các bạn, Đừng yêu thế gian, cũng đừng yêu rượu, và đồ uống mạnh; đừng theo những trò chơi và thú vui của mình; "hãy tránh xa những dục vọng của tuổi trẻ?" Há các bạn không có một lương tâm trong mình, kêu gọi các bạn như thế sao? Khi dục vọng các bạn gọi các bạn theo thú vui của mình; khi sự tham lam các bạn gọi các bạn theo thế gian; khi giác quan các bạn kêu gọi các bạn, Hãy nghỉ ngơi, hãy tự do; há các bạn không có một lương tâm trong mình, gọi các bạn quay lại, và truyền cho các bạn coi chừng, và cẩn thận đừng sống như thế sao? Khi ý muốn xác thịt của các bạn, và dục vọng các bạn, gọi các bạn khỏi việc để ý Đấng Christ, và sự thánh khiết, và sự công chính, — Hãy bỏ hết đi, đừng dính dáng đến một đời sống nghiêm khắc như thế; — nhưng há các bạn không có một lương tâm trong mình, bảo các bạn, Tốt nhất cho ngươi là làm một Cơ-đốc nhân nghiêm túc sao? Sẽ tốt hơn cho ngươi nếu ngươi dâng mình cho một đời sống thánh, khiêm nhường, tin kính, hơn là sống phóng đãng như thế? Sẽ tốt hơn cho ngươi làm một Cơ-đốc nhân chân thành, nghiêm nhặt, siêng năng, năng động, hơn là làm một kẻ giả hình lười biếng, hời hợt, và một người xưng mình lỏng lẻo sao? Há lương tâm các bạn không bảo các bạn như thế, và truyền cho các bạn làm một người như thế sao? Vậy, hãy để lương tâm thắng thế: hãy phó mình cho sự cai trị của nó.

ii. Trong việc giữ những tư tưởng được vận dụng trên những đối tượng ích lợi và thích hợp. — Tôi đã nói với các bạn trước đây, rằng sự bất trị của tấm lòng nằm nhiều trong sự bất trị của những tư tưởng. Và bao nhiêu phần của sự cai trị tấm lòng ở trong sự cai trị những tư tưởng! Cách tốt nhất để giữ những tư tưởng được cai trị tốt, là giữ chúng được vận dụng tốt. Những đạo quân tư tưởng ở trong tấm lòng, giống như những người lính của một đạo quân: nếu những người lính không được giữ trong hành động, họ khó có thể được giữ dưới quyền chỉ huy. Khi họ nằm nhàn rỗi và lười biếng trong doanh trại, và không có việc gì làm, thì họ nổi loạn, và bùng ra thành những sự rối loạn: hãy thổi còi báo động, và đưa họ vào vũ khí, và đó là cách tốt nhất để đưa họ vào trật tự.

Hãy giữ những tư tưởng rối loạn nổi loạn của các bạn trong sự vận dụng; và vận dụng chúng trên điều chúng nên được vận dụng. Hãy suy nghĩ những tư tưởng ích lợi: hãy suy nghĩ về Đấng Christ, về tình trạng của linh hồn mình, về công việc của linh hồn mình. Hãy suy nghĩ những tư tưởng thích hợp, như những tư tưởng thích hợp với trường hợp hiện tại của mình, như những tư tưởng thích hợp với mùa hiện tại: khi các bạn đang nghe, hãy cố định tư tưởng mình chăm chú trên điều các bạn nghe; khi các bạn đang đọc, hãy suy nghĩ về điều các bạn đọc; khi các bạn đang cầu nguyện, hãy suy nghĩ về điều các bạn cầu xin; khi ở bàn của Chúa, hãy suy nghĩ về điều ở trước mặt mình, — về Đấng Cứu Chuộc bị đóng đinh của mình, về tình yêu, và sự nhân từ, và lòng thương xót của Đấng Christ đối với mình, về giao ước mình đang đóng ấn, v.v. Sau đó, hãy suy nghĩ về điều các bạn đã nghe, và đã đọc, và đã cầu xin, và đã làm, và đã lập giao ước, v.v. Đừng bay sang những tư tưởng tốt khác mà không thích hợp. Những tư tưởng không thích hợp, dù nội dung của chúng tốt, là những tư tưởng vô ích: "Khi tôi tỉnh thức, tôi vẫn ở cùng Ngài." (Thi Thiên 139:18.) Tư tưởng của tôi ở với Đức Chúa Trời; như, "Các tư tưởng Ngài đối với tôi cũng quý báu biết bao! Số lượng chúng thật lớn biết bao! Nếu tôi đếm chúng, chúng nhiều hơn cát" của biển. (Thi Thiên 139:17.) Các tư tưởng Ngài: tức là, hoặc các tư tưởng của Đức Chúa Trời đối với người, hoặc các tư tưởng của người về Đức Chúa Trời: và những điều này, hãy xem, — (i.) Sự biết ơn hay sự đẹp lòng của những tư tưởng như thế: chúng quý báu, thân thiết với tôi biết bao! Thật là một điều vui thích đối với người khi suy nghĩ về Đức Chúa Trời. — (ii.) Số lượng đông đảo của những tư tưởng của người về Đức Chúa Trời: tổng số chúng thật lớn biết bao! Đức Chúa Trời có nhiều tư tưởng về các thánh của Ngài; và các thánh có nhiều tư tưởng về Đức Chúa Trời. — (iii.) Một mùa đặc biệt của việc người suy nghĩ về Đức Chúa Trời, — khi tôi tỉnh thức, đó là những tư tưởng buổi sáng của tôi; vừa tỉnh thức, tấm lòng tôi đã ở trên trời; và, "Ôi tôi yêu mến luật pháp Ngài biết bao! Đó là sự suy ngẫm của tôi suốt ngày." (Thi Thiên 119:97.) Ở đây hãy xem, (i.) Nội dung của những tư tưởng của người, — luật pháp của Đức Chúa Trời; hay những vấn đề phước hạnh ấy, những điều kỳ diệu ấy, chứa trong luật pháp này. Việc suy nghĩ về lời của Đức Chúa Trời, là việc suy nghĩ về Đức Chúa Trời, về Đấng Christ, về sự thánh khiết, về thiên đàng, về con đường lên thiên đàng, và những điều tương tự được viết trong lời; đây là nội dung của những tư tưởng của người. — (ii.) Mùa của những sự suy ngẫm của người, — và đây là, mọi mùa. Người liên tục được vận dụng như thế, suốt ngày: những tư tưởng buổi sáng của người là những tư tưởng liên tục của người. — (iii.) Động cơ, hay nguồn của những sự suy ngẫm của người, — "Ôi tôi yêu mến luật pháp Ngài biết bao!" Điều chúng ta yêu, chúng ta sẽ dễ suy nghĩ về: nếu chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ suy nghĩ về Đức Chúa Trời; nếu chúng ta yêu linh hồn mình, yêu sự thánh khiết, yêu lời và đường lối của Đức Chúa Trời, tư tưởng chúng ta sẽ ở trên chúng. Ngươi không suy nghĩ về Đức Chúa Trời, và luật pháp của Đức Chúa Trời sao? Đó là một dấu hiệu ngươi không yêu chúng. Vâng, đây là sự cai trị đúng đắn những tư tưởng của chúng ta, và điều sẽ ngăn ngừa sự lang thang, và tản mát, và bất trị của chúng, — việc giữ chúng được vận dụng tốt như thế. iii. Trong việc giữ gìn các tình cảm và cảm xúc của chúng ta đúng với đối tượng thích hợp của chúng, và trong giới hạn đúng đắn của chúng, để chúng ta chỉ yêu những gì mình nên yêu, và yêu đúng mức chứ không hơn mức mình nên yêu; sợ những gì mình nên sợ, và sợ đúng mức chứ không hơn mức mình nên sợ; ước ao những gì mình nên ước ao, và ước ao đúng mức chứ không hơn mức mình nên ước ao; giận những gì mình nên giận, và không giận hơn mức mình nên giận. Tôi sẽ chỉ nêu ra sáu cảm xúc này, — tình yêu của chúng ta, sự ước ao của chúng ta, niềm vui của chúng ta, nỗi buồn của chúng ta, sự sợ hãi của chúng ta, và sự giận dữ của chúng ta.

(i.) Về tình yêu của chúng ta. — Tình yêu khi ấy được sắp đặt tốt, khi chúng ta chỉ yêu những gì mình nên yêu, và yêu đúng mức chứ không hơn mức mình nên yêu.

Đối tượng của tình yêu là điều thiện, và chỉ điều thiện. Không điều gì có thể được yêu trừ điều thiện, hay điều được nhìn nhận là thiện; và không điều gì đáng được yêu, trừ điều thiện. Đức Chúa Trời là thiện, là điều thiện cao nhất và tối thượng; là nguồn của mọi sự tốt lành, tốt lành vô hạn: "Chúa là tốt lành"; "dư dật ân sủng và chân thật." (Xuất Ê-díp-tô Ký 34:6.) Sự nguy hiểm của chúng ta ở đây không phải là yêu quá mức, mà là yêu chưa đủ mức. Đức Chúa Trời phải được yêu "hết lòng, và hết sức": không có nguy cơ nào ở đây là sai lầm do thái quá. Sự hiện hữu của chúng ta là tốt, — linh hồn và thân thể chúng ta: chúng ta là công trình của Đức Chúa Trời; và về các công trình của Đức Chúa Trời, có chép rằng (Sáng Thế Ký 1,) Ngài thấy đều tốt lành. Sự an lành, thịnh vượng và hạnh phúc của chúng ta là tốt: không chỉ sự thịnh vượng của linh hồn chúng ta, — sự tấn tới của chúng ta trong ân điển và sự thánh khiết, sự giàu có của chúng ta nơi Đức Chúa Trời, — mà sự thịnh vượng của thân thể và con người bề ngoài của chúng ta, sức khỏe và tài sản chúng ta, cũng là tốt: — "Tôi cầu cho anh được thịnh vượng mọi sự và khỏe mạnh phần xác, như linh hồn anh thịnh vượng vậy." (3 Giăng 2.) Các tạo vật là tốt: bánh của chúng ta, áo của chúng ta, và nhà của chúng ta, là để cho sự an ủi của thân thể chúng ta, — "Mọi vật Đức Chúa Trời đã dựng nên đều tốt, vì nhờ Lời Đức Chúa Trời và lời cầu nguyện mà được nên thánh." (1 Ti-mô-thê 4:4.) Sự thịnh vượng của những người lân cận chúng ta, đặc biệt là những người trong nhà đức tin, — điều này cũng là một điều thiện mà chúng ta nên yêu. Về linh hồn chúng ta: — sự nguy hiểm của chúng ta là, chúng ta không yêu chúng đúng theo giá trị của một linh hồn, là điều quý hơn cả thế gian: (Ma-thi-ơ 16:26;) hoặc là, chúng ta không yêu chúng cho phải, để tìm kiếm điều thiện cho chúng. Về thân thể chúng ta, và các tạo vật phục vụ cho sức khỏe và sự thịnh vượng của thân thể: — sự nguy hiểm lớn là, yêu chúng quá mức; yêu chúng hơn mức mình nên yêu, và hơn giá trị thật của chúng. Đây là trật tự nên có trong những tấm lòng được cai quản tốt: — chúng ta nên yêu tạo vật, vì thân thể chúng ta; chúng ta nên yêu thân thể chúng ta, vì linh hồn chúng ta; chúng ta nên yêu tất cả chúng, và cả điều thiện của người lân cận nữa, vì Đức Chúa Trời; và chúng ta nên yêu Đức Chúa Trời, vì chính Ngài. Và đây phải là mức độ của tình yêu chúng ta: — chúng ta nên yêu Ngài hết sức mình; chúng ta nên yêu linh hồn mình, trong mức độ nhằm tôn vinh vinh hiển Đức Chúa Trời; chúng ta nên yêu thân thể mình, sức khỏe mình, và sự thịnh vượng thuộc thân thể mình, trong mức độ chúng có ích cho linh hồn chúng ta; và chúng ta nên yêu các tạo vật, — nhà cửa chúng ta, tiền bạc chúng ta, tài sản chúng ta, — trong mức độ chúng có thể hữu ích cho thân thể chúng ta, trong sự phục vụ linh hồn chúng ta, và cho thân thể và linh hồn chúng ta trong sự phục vụ Đức Chúa Trời; và chúng ta nên yêu người lân cận như chính mình.

Một tấm lòng đã được đặt đúng trong tình yêu là một tấm lòng được cai quản tốt: đây là nguồn gốc của sự rối loạn trong đời sống chúng ta, sự rối loạn của tình yêu chúng ta. Tại sao thân thể này, và sự thịnh vượng thuộc thân thể này, lại được tìm kiếm hơn linh hồn chúng ta? Tại sao chúng ta tìm kiếm của cải, và khoái lạc, và sự an nhàn, và tiền bạc, hơn là chúng ta tìm kiếm ân điển và sự thánh khiết? Ôi, chúng ta yêu tạo vật quá nhiều, và chúng ta yêu Đức Chúa Trời và linh hồn chúng ta quá ít.

Ôi, thật tốt cho thế gian tội lỗi, tốt hơn bây giờ, nếu họ yêu Đức Chúa Trời và linh hồn họ, cũng như họ yêu thân thể và tài sản của họ. Nhưng, hỡi tội nhân! Về phần ngươi, ngươi không làm như vậy. Ngươi nói ngươi yêu Đức Chúa Trời; ngươi nói ngươi yêu linh hồn ngươi; ngươi nói, đó là những điều lớn mà lòng ngươi đặt vào. Không: ngươi không yêu Đức Chúa Trời như ngươi yêu cái xác thịt của ngươi; ngươi không yêu Đức Chúa Trời bằng ngươi yêu tiền bạc của ngươi, hay khoái lạc của ngươi, hay sức khỏe của ngươi; chính những ham muốn của ngươi, những trò tiêu khiển xác thịt của ngươi, và sự vui cười của ngươi; những bạn bè ô uế của ngươi, và những tội lỗi của ngươi. Ngươi là một kẻ súc sinh ô uế đến nỗi ngươi yêu những thứ này hơn ngươi yêu Đức Chúa Trời hay linh hồn ngươi. Ngươi vui thích hơn, ngươi thỏa mãn hơn, khi lúa mì và rượu tăng lên, khi ngươi thịnh vượng trong thế gian này, hơn là với bất kỳ hy vọng nào ngươi có hướng về Đức Chúa Trời cho linh hồn ngươi. Niềm vui của lòng ngươi là gì? Khi nào ngươi vui vẻ nhất, và hài lòng nhất? Khi nào mọi việc với ngươi như ngươi muốn, nếu không phải khi ngươi khỏe mạnh, và thịnh vượng trong những điều bề ngoài này? Đức Chúa Trời bị sỉ nhục và bị bỏ mặc bởi ngươi, Đức Chúa Trời đang giận ngươi, mà ngươi vẫn hoàn toàn hài lòng. Linh hồn ngươi đang héo mòn, đó là một linh hồn mù quáng và ngu dốt, đó là một linh hồn tội lỗi và có tội, đó là một linh hồn ngu độn và cứng cỏi, đó là một linh hồn đang hư mất và chết dần; linh hồn ngươi ở trong tay ma quỷ; linh hồn ngươi là một linh hồn chết, thậm chí đang rớt vào địa ngục; mà dù vậy, ngươi vẫn ngồi đó thảnh thơi, và chẳng lo lắng gì về điều đó. Ngươi giàu có, và có đủ tiền, — ít nhất ngươi có nhà, và có đủ bánh; ngươi đang khỏe mạnh và cường tráng; và chừng nào còn vậy, ngươi không quan tâm, ngươi không lo lắng, ngươi thậm chí không thèm nghĩ, linh hồn ta ra sao! Phải chăng linh hồn đáng thương của ta sắp hư mất, và có khả năng bị đoán phạt vì tội lỗi của ta? Và ngươi còn dám nói, ngươi yêu linh hồn ngươi? Thật tốt cho ngươi, tốt hơn bây giờ, nếu ngươi yêu linh hồn ngươi, như ngươi yêu xác thịt ngươi; không, như ngươi yêu những khoái lạc dơ dáy của ngươi, và những bạn bè ô uế của ngươi, — những con ngựa trong chuồng ngươi, những con heo ở máng ngươi, chính những con chó của ngươi, ngươi yêu chúng hơn ngươi yêu linh hồn ngươi: — đây là sự gian ác của mọi tội nhân trong vòng các ngươi: — và nơi nào linh hồn ít được yêu hơn, thì chính Đức Chúa Trời cũng ít được yêu hơn, so với những thứ ô uế này; mà ngươi còn dám nói, ngươi yêu Đức Chúa Trời! Không, ngươi không yêu Ngài, như ngươi yêu bụi đất dưới gót chân ngươi, những ham muốn của xác thịt ngươi!

Ôi, hãy kinh ngạc, hãy kinh ngạc, hỡi các tội nhân, và hãy ngạc nhiên về chính mình, rằng sao lại có một tấm lòng gian ác và khốn nạn như vậy trong các ngươi! Mà các ngươi vẫn ngồi đây, hay đi lên đi xuống trong thế gian, vui vẻ với chính mình, thỏa mãn với chính mình, như hiện tại. Ai mà nghĩ, khi nhìn mặt các tội nhân, họ trông vui vẻ biết bao, — ai mà nghĩ những người vui vẻ này lại có một tấm lòng gian ác và xấu xa như vậy trong họ?

Còn ngươi thì sao, hỡi tội nhân? Ngươi có gì vậy? Tôi khỏe, cảm ơn Đức Chúa Trời. Khỏe, phải không? Gì chứ, mà lại có một con quỷ trong lòng ngươi! một tấm lòng gian ác như vậy, khinh dể Chúa, và biến bụng ngươi, hay tiền bạc ngươi, hay khoái lạc ngươi thành thần tượng! Cầu Chúa khiến các ngươi cảm nhận sâu sắc sự gian ác này; vì đó chắc chắn là tình trạng của các ngươi! Thật tốt hơn cho các ngươi bây giờ, nếu các ngươi đã yêu Đức Chúa Trời cũng như các ngươi yêu những con thú sẽ hư mất; nếu các ngươi yêu linh hồn các ngươi, cũng như các ngươi yêu những cái xác thịt thối rữa và hư mất đó.

Và về phần các ngươi là Cơ Đốc nhân, những người yêu linh hồn mình hơn thân thể mình, và Đức Chúa Trời hơn mọi sự, — mà lại là Đức Chúa Trời có sự vượt trội quá ít trong tình yêu của các ngươi, đến nỗi các ngươi khó nhọc trong sự tự xét, để chứng minh liệu tình yêu của Đức Chúa Trời có được vượt trội trong các ngươi hay không; liệu có điều gì mà các ngươi yêu hơn Đức Chúa Trời không. Thật hổ thẹn cho chúng ta, hỡi các bạn, rằng tình yêu của Đức Chúa Trời không được trọn vẹn hơn trong chúng ta; rằng không có nhiều hơn sức mạnh cảm nhận được của tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời; rằng chúng ta thường khó nhọc, đến nỗi phải nghi vấn mình yêu ai nhất, Đức Chúa Trời hay chính mình, Đức Chúa Trời hay thế gian hiện tại này! Phải, đây phải là trật tự và mức độ của tình yêu các ngươi, như tôi đã nói trước đây, — Rằng Đức Chúa Trời được yêu trước hết; kế đến, linh hồn chúng ta; rồi, thân thể chúng ta, và sau đó, các tạo vật phục vụ cho sự thịnh vượng thuộc thân thể. Rằng tạo vật chỉ được yêu trong phạm vi nó phục vụ cho sức khỏe của thân thể chúng ta; và thân thể chúng ta được yêu để phục vụ cho linh hồn chúng ta; và tất cả chỉ nhiều đến vậy, và không hơn, so với điều dẫn đến vinh hiển và sự phục vụ Đức Chúa Trời. Hãy để đây là trật tự và mức độ của tình yêu chúng ta, và đây sẽ là một bông trái của sự cai quản đúng đắn tấm lòng chúng ta.

Để tôi có thể thuyết phục các ngươi cách hiệu quả hơn, để các ngươi thiết lập và duy trì sự cai quản này trong tấm lòng các ngươi, xin cho tôi hỏi các ngươi,

CÂU HỎI 1. Các ngươi có thể phản đối trật tự và mức độ này của tình yêu các ngươi không? — Trật tự trong tấm lòng cũng cần thiết như trật tự trong một vương quốc, đạo quân, hay gia đình; và một trật tự đúng đắn trong tình yêu chúng ta là cần thiết để giữ cho tấm lòng chúng ta có trật tự.

1. Hãy xem, trật tự trong tấm lòng cũng cần thiết như trật tự trong một vương quốc, v.v. — Vương quốc là gì, nếu không có trật tự trong đó? Đạo quân là gì, gia đình là gì, nơi không có trật tự trong đó? Có gì ngoài sự hỗn loạn và hủy hoại? Mọi sự đều rối loạn, mọi sự đều đi đến hủy hoại, nơi không có trật tự: "Ở đâu có ganh tị và tranh cạnh, ở đó có sự lộn xộn và đủ mọi thứ ác;" (Gia-cơ 3:16;) nơi có ganh tị và tranh cạnh, nơi đó có sự rối loạn. Trật tự tốt sẽ ngăn ngừa tranh cạnh và ganh tị; và nơi không có trật tự tốt, nơi đó có sự hỗn loạn và mọi việc ác. Ôi, có biết bao náo loạn và nổi loạn trong những tấm lòng rối loạn của chúng ta! Không có việc lành nào được làm, mà có mọi việc ác.

2. Trật tự trong tình yêu chúng ta là cần thiết để giữ cho toàn bộ tấm lòng chúng ta có trật tự. — Trên nền tảng của trật tự và mức độ đúng đắn của tình yêu chúng ta, sẽ theo sau sự sắp đặt đúng đắn của mọi tình cảm chúng ta. Không một tình cảm nào trong mọi tình cảm của chúng ta mà không được sắp xếp tốt, nếu tình yêu chúng ta có trật tự: nếu chúng ta yêu điều mình nên yêu, chúng ta sẽ ghét điều mình nên ghét, và sợ điều mình nên sợ, và ước ao điều mình nên ước ao, và buồn rầu về điều mình nên buồn rầu, và chỉ giận về điều mình nên giận; và khi có một mức độ đúng đắn trong tình yêu chúng ta, nơi chúng ta yêu nhiều như mình nên yêu, chúng ta sẽ ghét nhiều như mình nên ghét, và sợ, và buồn rầu, và vui mừng nhiều như mình nên, và không hơn. Những chuyển động và vận hành của mọi tình cảm chúng ta đều theo sau và tuôn chảy từ sự vận hành của tình yêu chúng ta: như khi chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ ghét, và sợ, và buồn rầu, về mọi điều nghịch với Đức Chúa Trời; cũng vậy, khi chúng ta yêu Đức Chúa Trời nhiều như mình nên yêu, — tức là, trên hết mọi sự, và hết lòng, — chúng ta sẽ ước ao Ngài trên hết mọi sự, và ghét và buồn rầu về tội lỗi, là điều nghịch với Đức Chúa Trời, hết lòng.

Lý do chúng ta không ghét tội lỗi như mình nên ghét, tại sao chúng ta sợ tội lỗi, và không buồn rầu về tội lỗi, — lý do chúng ta không khao khát Đức Chúa Trời hơn, tại sao chúng ta không ước ao ân điển hơn, và sự thánh khiết hơn, là, vì chúng ta không có nhiều tình yêu hơn đối với Đức Chúa Trời và sự thánh khiết của Ngài. Lý do chúng ta yêu điều mình không nên yêu, và ước ao và sợ điều mình không nên; lý do của những nỗi buồn xác thịt của chúng ta, và những sự buồn rầu theo đời này, — những sự buồn rầu đem đến sự chết, (2 Cô-rinh-tô 7:10,) — là, vì chúng ta không yêu Đức Chúa Trời cho phải. Thêm tình yêu đối với Đức Chúa Trời sẽ giúp đỡ và chữa lành những cảm xúc thái quá đó: các ngươi sẽ không bao giờ là những kẻ yêu cái tôi này, xác thịt này, thế gian này, những khoái lạc này, nếu các ngươi yêu Đức Chúa Trời và những điều thuộc về Đức Chúa Trời cho phải. Các ngươi phàn nàn về sự không vâng phục của các cảm xúc mình, — về sự bực bội, và khó chịu, và sự bất an của tấm lòng các ngươi. Các ngươi phàn nàn về sự cứng cỏi của tấm lòng mình; các ngươi không thể ghét tội lỗi như mình nên ghét, cũng không thể khóc than về tội lỗi, cũng không sợ nó như mình nên sợ: các ngươi nói đây là sự khốn khổ của mình, và các ngươi không biết làm sao để giúp. Tại sao, hãy có được thêm tình yêu đối với Đức Chúa Trời, thêm tình yêu mãnh liệt và nồng nàn đối với Ngài, và sự thánh khiết của Ngài, và các ngươi sẽ thấy mọi bệnh tật này đều lui đi. Khi ấy các ngươi sẽ ghét, và sợ, và khóc than về tội lỗi như mình nên; sẽ chấm dứt những lời phàn nàn của các ngươi về sự cứng cỏi của tấm lòng, — rằng các ngươi không thể sợ, không thể buồn rầu, không thể khóc than về tội lỗi; sẽ chấm dứt những lời phàn nàn của các ngươi về việc yêu thế gian quá mức, về sự bất an, và bực bội, và giận dữ của các ngươi, về điều các ngươi không nên, một khi các ngươi được đưa đến chỗ yêu Chúa cho phải.

Phải, bởi điều này các ngươi thấy trật tự trong tấm lòng, và đặc biệt là trật tự và mức độ đúng đắn của tình yêu các ngươi là đúng thật, và nó cần thiết biết bao! Vậy các ngươi có thể phản đối trật tự và mức độ này của tình yêu các ngươi không? Điều gì nên được yêu trước hết và chủ yếu? Ngươi há chẳng nói, Đức Chúa Trời nên là Đấng ấy? Điều gì nên được yêu nhất trong tình yêu chúng ta, — thân thể chúng ta, hay linh hồn chúng ta? Các ngươi há chẳng ai cũng nói, Ôi linh hồn tôi quý hơn thân thể tôi, và đáng được tôi yêu hơn? Điều gì nên được yêu hơn, thân thể các ngươi, hay tài sản các ngươi, và những món ăn các ngươi hưởng? Chắc chắn tất cả các ngươi sẽ nói như Đấng Christ đã nói, "Sự sống quý hơn đồ ăn, và thân thể quý hơn quần áo" (Ma-thi-ơ 6:25.) Các ngươi sẽ nghĩ gì về một người như vậy, yêu tiền bạc mình hơn thân thể mình; thà để thân thể mình đói khát và héo hon, còn hơn tiêu tiền mình cho nó? Các ngươi sẽ nói, người này là một quái vật! Và há chẳng phải cũng là một quái vật lớn như vậy, kẻ yêu thân thể mình hơn linh hồn mình, hay yêu mình hơn Đức Chúa Trời, như kẻ yêu tiền bạc mình hơn thân thể mình? Hỡi Cơ Đốc nhân! các ngươi há chẳng cho là tốt với mình, nếu tình yêu các ngươi được điều chỉnh như vậy? Nếu giờ đây các ngươi có thể cảm nhận điều mà các ngươi đã thường nghi vấn và hồ nghi, — liệu có phải hay không, rằng giờ đây các ngươi có thể yêu Đức Chúa Trời trên hết mọi sự, rằng toàn bộ dòng chảy tình yêu của các ngươi đều đổ vào đại dương? Nếu các ngươi có thể cảm nhận những vận hành mạnh mẽ, sống động, và nồng nàn như vậy của tấm lòng mình hướng về Đức Chúa Trời, — sự gắn bó và dịu dàng như vậy, và sức mạnh và lòng nhiệt thành như vậy của tình cảm đối với Chúa; nếu các ngươi có thể cảm nhận tấm lòng mình cháy bỏng trong các ngươi, với tình yêu thiêng liêng; nếu những tấm lòng này đều là những tấm lòng rực cháy, và cháy bốc lên, và điều đó cách cảm nhận được và mạnh mẽ đến nỗi có thể giải quyết nghi ngờ ấy, và các ngươi thấy đó là thật không còn nghi ngờ, và các ngươi có thể nói, Giờ tôi cảm nhận ai có lòng tôi: — không ai ngoài Đức Chúa Trời, không ai ngoài Đấng Christ! "Trên trời tôi có ai ngoài Chúa?" trên đất không có điều gì tôi yêu sánh với Chúa! Đức Chúa Trời là tình yêu của lòng tôi, và là phần của tôi đời đời! — Gì chứ, nếu giờ đây các ngươi có thể cảm nhận như vậy trong mình? Gì nếu từ chính sự cảm nhận và kinh nghiệm của mình, các ngươi có thể hết lòng thốt ra những lời như vậy? Hãy nhận lấy tấm lòng này về Ngài, hỡi Chúa! Nó thuộc về Ngài; Ngài là tình yêu duy nhất của con, và con sẽ không yêu hay quý trọng điều gì, trừ khi vì Ngài! Các ngươi há chẳng chúc phước cho mình trong một kinh nghiệm như vậy? Há chẳng phải là tủy và mỡ cho linh hồn các ngươi? Các ngươi há chẳng vui mừng trong Chúa, và đắc thắng trong Đấng Christ? và ngợi khen danh thánh Ngài, Đấng đã tác động các ngươi đến chỗ đó? Rằng Đức Chúa Trời đã được trở nên Đấng đứng đầu trong tình yêu các ngươi như vậy; và cái tôi, và xác thịt, và toàn bộ thế gian, đã bị đưa đến chỗ cúi mình và đứng sang một bên, phải, và bị giày đạp, so với Ngài? Chắc chắn các ngươi là Cơ Đốc nhân, sẽ cho là hạnh phúc với mình, nếu được như vậy: và tôi dám nói về các ngươi, đây là điều các ngươi cầu nguyện, và hy vọng, và chờ đợi, và khao khát, và mong mỏi; và sẽ cho là một việc vui mừng và ngợi khen lớn hơn vô hạn, hơn là nếu lúa mì, và rượu, và dầu, — nếu mọi sự phô trương, và khoái lạc, và vinh hoa của thế gian, đều tăng lên cho các ngươi, và đang cuồn cuộn đổ vào các ngươi: và, vì vậy các ngươi về phần mình không có gì để phản đối trật tự và mức độ này của tình yêu các ngươi.

CÂU HỎI 2. Nhưng còn các ngươi thì sao? — Nếu có được tấm lòng được đưa vào một khuôn mẫu và trật tự như vậy là một điều tuyệt vời, nếu là một điều phước hạnh, các ngươi thấy gì? Các ngươi có được dự phần vào sự phước hạnh này không? Ôi, Chúa giúp con, con còn xa lắm! Con có thể cảm nhận mình yêu thế gian này. Con không cần thử nghiệm liệu mình có yêu xác thịt này không; liệu mình có yêu danh tiếng mình không; liệu mình có yêu tiền bạc, hay ruộng đất, hay sự an nhàn, hay khoái lạc của mình không. Con cảm nhận mình yêu những điều này: nhưng liệu mình có yêu linh hồn mình như mình nên không, liệu mình có yêu Đức Chúa Trời như mình nên không, — đó là sự hồ nghi lớn của con; và con sợ mình không! Ngươi có sợ, ngươi có hồ nghi liệu mình yêu linh hồn mình, như mình yêu thế gian? liệu mình yêu Đức Chúa Trời mình, như mình yêu xác thịt mình? Và há chẳng phải chỉ có nhu cầu, rằng ngươi nên được đưa đến một chỗ tốt hơn? Ngươi có thể yên lặng, ngươi có thể được an ủi trong điều gì, trong khi tình trạng ngươi như vậy? Hỡi Cơ Đốc nhân, các ngươi có muốn được hoàn toàn thỏa mãn về tình trạng đời đời của mình, rằng các ngươi sẽ ở đời sau trong tình yêu đời đời? Các ngươi có muốn được an ủi về trường hợp hiện tại của mình, rằng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của các ngươi; rằng Đấng Christ là Chúa Giê-xu của các ngươi; rằng giao ước, và các lời hứa, và các sự thương xót của Đức Chúa Trời là của các ngươi; rằng các ngươi đã được qua khỏi sự chết đến sự sống; rằng tên các ngươi đã được viết trên trời, và các ngươi đã được ghi danh trong số các thánh, và sẽ có cơ nghiệp với các thánh trong sự sáng? Vậy hãy hết sức tiến tới, vì khuôn mẫu phước hạnh này của tấm lòng. Từ nay về sau hãy để nó là điều lớn trong mắt các ngươi: hãy trông mong nó, cầu nguyện cho nó, vươn tới nó. Hãy hạ thế gian này xuống; hãy giày đạp đất này, và xác thịt này; đừng yêu điều gì ngoài điều Đức Chúa Trời muốn các ngươi yêu, đừng yêu điều gì ngoài sự phục tùng Đức Chúa Trời. Hãy kinh sợ sự xâm lấn của các tạo vật lên quyền của Đức Chúa Trời; hãy khinh dể những khoái lạc xác thịt này, hãy khinh dể tiền bạc này, và ruộng đất này, hay danh tiếng này, trong phạm vi chúng đứng cạnh tranh với Đức Chúa Trời: hãy đặt chân các ngươi lên cổ của tất cả chúng: hãy dâng tấm lòng các ngươi cho Chúa, và để Ngài là tình yêu và niềm vui thích của các ngươi, và là phần của các ngươi đời đời.

(ii.) Về những sự ước ao của chúng ta. — Trong điều này, như trong điều trước, chúng ta phải ước ao điều mình nên ước ao; và ước ao nhiều như, và không hơn, mức mình nên ước ao. Đối tượng của những sự ước ao chúng ta, cũng giống như đối tượng của tình yêu chúng ta, — điều thiện.

Bây giờ, trong mọi điều thiện có thể hoặc nên được ước ao, i. Có điều được ước ao cách tuyệt đối và tối hậu; và như vậy chỉ Đức Chúa Trời được ước ao. — ii. Những điều thiện khác được ước ao cách tuyệt đối, nhưng có thứ bậc; và như vậy ân điển đầu tiên được ước ao, và hạnh phúc đời đời của linh hồn chúng ta, cách tuyệt đối, nhưng có thứ bậc. Chúng ta phải ước ao sự phước hạnh của chính mình, nhưng chủ yếu là để trong đó Đức Chúa Trời được tôn vinh. — iii. Những điều thiện khác được ước ao có thứ bậc, và với sự vâng phục. Như vậy, những mức độ ân điển cao hơn, những phương tiện ân điển tốt nhất và thuận lợi nhất, các ân tứ, ân tứ cầu nguyện, các ân tứ để gây dựng, v.v.; tất cả những điều này đều được ước ao với sự vâng phục ý muốn của Đức Chúa Trời. Ân điển đầu tiên, hay ân điển cứu rỗi, chúng ta không được ước ao với sự vâng phục, để rồi bằng lòng bị từ chối nó, — không, ngay cả đối với ý muốn của Đức Chúa Trời; vì không có ý muốn nào như vậy của Đức Chúa Trời để chúng ta vâng phục. Đức Chúa Trời không muốn bất kỳ ai vâng phục nó, để mãi mãi bị bỏ lại làm kẻ thù hay kẻ bị loại bỏ khỏi Ngài. Đức Chúa Trời không muốn bất kỳ ai bằng lòng bị đoán phạt! Thật vậy, kẻ tội lỗi tồi tệ nhất cũng phải im lặng trước Đức Chúa Trời, dù Ngài đoán phạt họ vì tội lỗi họ; và không được trách Đức Chúa Trời cách dại dột, nhưng phải thừa nhận Ngài là công chính khi đoán phạt họ: nhưng họ không được yêu cầu vâng phục hay bằng lòng bị đoán phạt. Ân điển đầu tiên, sự chân thật trong ân điển, được ước ao cách tuyệt đối; nhưng còn "những mức độ cao hơn trong ân điển, các ân tứ của ân điển, các phương tiện của ân điển, v.v., những điều này được ước ao, nhưng chỉ với sự vâng phục.

iv. Những điều thiện khác phải được ước ao với sự vâng phục và tiết độ: như vậy mọi điều thiện thuộc thời gian đều có thể được ước ao.

(i.) Với sự vâng phục. — Chúng ta có thể và nên ước ao sức khỏe thuộc thân thể, sự sống, và sự thịnh vượng của mình trong thế gian: nhưng điều này phải được thêm vào, — nếu đó là ý muốn của Đức Chúa Trời, và vì vinh hiển của Đức Chúa Trời: và nếu đó là ý muốn của Đức Chúa Trời để từ chối chúng ta những điều ấy, chúng ta phải vâng phục. (ii.) Với sự tiết độ. — Chúng ta không nên ước ao những điều lớn cho mình, cũng không ước ao điều gì cách thiết tha. Chúng ta có thể tìm kiếm những điều tốt bề ngoài, nhưng với sự thờ ơ lớn: chúng ta không được là những kẻ tìm kiếm tham lam. Kẻ tham lam có hai dấu hiệu: thứ nhất, sự ước ao quá nhiều: chẳng phải một ít sẽ làm thỏa mãn tâm trí tham lam. Thứ hai, sự ước ao tham lam, sự ham muốn là một sự ham muốn háu ăn, mà hầu như không điều gì sẽ làm thỏa mãn hay dập tắt; và một sự ham muốn như vậy chúng ta không được cho phép trong mình hướng về những điều thuộc thời gian này.

Chúng ta phải ước ao sự gia tăng ân điển, phải, và các ân tứ của ân điển, cách thiết tha: "Hãy ham muốn các ân tứ tốt nhất." (1 Cô-rinh-tô 12:31.) Chúng ta không được bằng lòng với một ít ân điển. Dù chúng ta phải vâng phục sự sắp đặt của Đức Chúa Trời, chúng ta không được vâng phục để trở nên ít đức tin, đến nỗi không tìm kiếm, và tìm kiếm cách thiết tha, sự gia tăng. Nhưng đến mức này chúng ta phải vâng phục, để không lầm bầm; phải, và để tạ ơn vì chút ít mình có. Hãy vươn tới những điều phía trước; hãy hết sức hướng về đích; hãy sốt sắng tranh đấu để đạt mức độ cao nhất của ân điển và sự thánh khiết: và cũng về các ân tứ của ân điển, sứ đồ khuyên, "hãy tìm kiếm cho được dư dật, để gây dựng Hội Thánh." (1 Cô-rinh-tô 14:12.) Những kẻ không hết sức tiến tới sự gia tăng, tỏ ra một dấu hiệu họ không có ân điển chân thật trong mình: ở đây, kẻ bằng lòng với một ít, chứng tỏ mình chẳng có gì. Hãy để mắt các ngươi hướng lên trên; vươn lên đến hình thức cao nhất của Cơ Đốc nhân, để vượt trội và chiếu sáng rực rỡ nhất trong ân điển của Đức Chúa Trời; nhưng nếu, bất chấp mọi nỗ lực của các ngươi, các ngươi vẫn còn thiếu, và nó vẫn còn thấp với các ngươi, đừng lầm bầm chống lại Đức Chúa Trời: hãy trách chính mình rằng mình không có nhiều hơn. Không có lỗi nơi Ngài, các ngươi không bị chật hẹp trong Chúa, nhưng trong lòng hẹp hòi của chính các ngươi. Nhưng dù ít ỏi các ngươi có, hãy tạ ơn vì có điều gì đó của Đức Chúa Trời trong các ngươi: nếu các ngươi là một trong những đầy tớ thấp hèn nhất của Chúa, hãy chúc phước Ngài rằng các ngươi là đầy tớ Ngài, vẫn tranh đấu và phấn đấu để vươn lên và gia tăng càng hơn.

Còn về ân điển, và các ân tứ của ân điển, tôi nói, với sự vâng phục, nhưng cách thiết tha. Trong việc tìm kiếm những điều tốt thuộc thời gian, không chỉ phải có sự vâng phục, mà còn phải có sự tiết độ lớn: chúng ta không được tìm kiếm nhiều về chúng, cũng không quá thiết tha trong sự ước ao chúng.

Từ những gì đã nói, sẽ theo sau ba hướng dẫn để cai quản những sự ước ao của các ngươi: — (Thứ nhất.) Thúc đẩy và mở rộng những sự ước ao của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời và những điều tốt ở trên, và ước ao chúng nhiều như các ngươi nên. (Thứ hai.) Kiềm chế và giới hạn những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều tốt ở dưới, và ước ao chúng không hơn mức các ngươi nên. (Thứ ba.) Đè bẹp và đóng đinh những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều ác và có hại ở dưới, và đừng ước ao chúng chút nào.

(Thứ nhất.) Thúc đẩy và mở rộng những sự ước ao của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời và những điều tốt ở trên, và ước ao chúng nhiều như các ngươi nên. — Đừng sợ vi phạm do thái quá: các ngươi không thể ước ao Đức Chúa Trời, hay ân điển Ngài, quá nhiều. Hãy mở rộng những sự ước ao của các ngươi.

Thứ nhất. Hãy ước ao có được nhiều như các ngươi có thể. — Hãy ước ao càng nhiều Đức Chúa Trời, và càng nhiều ân điển càng tốt; hãy tìm kiếm những điều lớn cho mình ở đây: các ngươi có được càng nhiều Đức Chúa Trời, các ngươi càng phước hạnh; và các ngươi có càng nhiều ân điển, các ngươi càng có nhiều Đức Chúa Trời. Hãy ước ao được dư dật và vượt trội trong ân điển của Đức Chúa Trời. Hãy có được càng nhiều sự giống Đức Chúa Trời, càng nhiều tình yêu đối với Đức Chúa Trời, càng nhiều đức tin nơi Đức Chúa Trời, càng nhiều sự cảm nhận tình yêu, và sự tốt lành, và lòng nhân từ của Đức Chúa Trời, như tấm lòng các ngươi có thể chứa. Sứ đồ cầu nguyện cho họ, "để anh em được đầy dẫy sự nhận biết ý muốn Ngài, với mọi sự khôn ngoan và hiểu biết thiêng liêng;" (Cô-lô-se 1:9;) và "được thêm sức bởi mọi quyền năng, theo sức mạnh vinh hiển của Ngài." (Câu 11.) Điều ông ước ao cho họ, hãy để là điều các ngươi ước ao cho mình, — rằng các ngươi được đầy dẫy sự nhận biết và ân điển của Đức Chúa Trời; rằng các ngươi đầy dẫy Đức Chúa Trời, như những tội nhân đầy dẫy ma quỷ; rằng các ngươi đầy dẫy tình yêu, như những tội nhân đầy dẫy ham muốn; rằng các ngươi đầy dẫy sự thánh khiết, như họ đầy dẫy sự gian ác. Những tội nhân đầy dẫy tội lỗi: "Hỡi kẻ đầy dẫy mọi thứ gian xảo và quỷ quyệt." (Công Vụ 13:10.) Ma quỷ làm đầy lòng họ: "Sao Sa-tan đã đầy dẫy lòng các ngươi?" (Công Vụ 5:3.) Hãy để tấm lòng các ngươi được trút bỏ sự đầy dẫy của ma quỷ, và được đầy dẫy mọi sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời. Hãy để đây là sự ước ao của các ngươi, hỡi Cơ Đốc nhân! — không chỉ là có được điều gì đó của Đức Chúa Trời, điều gì đó của ân điển Đức Chúa Trời: đừng để một ít làm các ngươi thỏa mãn: hãy tìm kiếm để mọi ân điển dư dật trong các ngươi: hãy để đây là tham vọng của các ngươi, — vươn lên để trở nên Cơ Đốc nhân tốt nhất, thánh đồ đứng đầu, thấp hèn và thấp kém nhất trong sự đánh giá của chính mình, nhưng cao nhất trong ân điển của Đức Chúa Trời: hãy tìm kiếm càng nhiều ân điển càng tốt.

Thứ hai. Hãy ước ao Đức Chúa Trời và ân điển Ngài với càng nhiều sự thiết tha và chăm chú của linh hồn càng tốt. — Hãy để những sự ước ao của các ngươi là những sự ước ao lớn, và hãy để chúng là những sự ước ao nồng nàn; hãy để tấm lòng các ngươi cháy bỏng trong tình yêu, và cháy bỏng trong những sự ước ao thánh hướng về Đức Chúa Trời: hãy để đây là điều duy nhất các ngươi ước ao, "Tôi đã xin Đức Giê-hô-va một điều, tôi sẽ tìm kiếm điều ấy: là tôi muốn trọn đời được ở trong nhà Đức Giê-hô-va, để nhìn xem sự tốt đẹp của Đức Giê-hô-va." (Thi Thiên 27:4.) Ở đây hãy lưu ý, — Trước hết, Đức Chúa Trời và mọi điều thuộc về Đức Chúa Trời, chỉ là một điều; và sự ước ao của chúng ta hướng về mọi điều này, là sự ước ao của chúng ta chỉ một điều. Trong việc ước ao Đức Chúa Trời, chúng ta ước ao ân điển của Đức Chúa Trời, và các phương tiện của ân điển, và những niềm vui thích và sự an ủi của Đức Chúa Trời; và sự ước ao ân điển của chúng ta, và những điều thuộc về Đức Chúa Trời, là ước ao Đức Chúa Trời: ước ao Đức Chúa Trời, và ước ao ân điển, là một và cùng một điều. — Thứ hai, Sự ước ao Đức Chúa Trời và ân điển Ngài của thánh đồ, là những sự ước ao mạnh mẽ: sự tập trung của những sự ước ao vào một điều, ghi dấu sự chăm chú của những sự ước ao chúng ta. Khi toàn bộ dòng chảy chảy trong một kênh, và hướng về một điểm, nó chảy mạnh hơn; khi tấm lòng bị chia ra giữa nhiều điều, Đức Chúa Trời có điều gì đó của sự ước ao, và thế gian cũng có phần của nó với Đức Chúa Trời, — những chuyển động của nó hướng về Ngài yếu hơn. Ôi hãy khuấy động và thúc đẩy những sự ước ao của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời: và để chúng được thúc đẩy thành những sự ước ao mạnh mẽ hơn, hãy hợp nhất chúng; hãy để mọi sự ước ao của các ngươi hướng về điều duy nhất này, ân điển và thiện ý của Chúa.

Hỡi Cơ Đốc nhân, cho tôi hỏi các ngươi, Các ngươi muốn gì? Các ngươi ước ao điều gì! Ôi hãy để Chúa là Đức Chúa Trời của tôi! hãy để tôi có ân điển từ Chúa! Nhưng điều gì của Đức Chúa Trời, và bao nhiêu ân điển của Đức Chúa Trời, sẽ làm các ngươi thỏa mãn? Có lẽ một số các ngươi sẽ trả lời, Ôi, nếu chỉ một chút thôi; nếu tôi có đức tin, dù chỉ như một hạt cải; nếu tôi có được điều gì của Đức Chúa Trời, trong lòng tôi; nếu, bởi ân điển của Đức Chúa Trời trong tôi, tấm lòng này của tôi có thể chỉ như một cây sậy đã giập và tim đèn còn hơi cháy; nếu tôi có được điều gì Đức Chúa Trời sẽ không khinh dể, điều này sẽ làm tôi thỏa mãn. Đúng vậy, mức độ nhỏ nhất của ân điển cứu rỗi, tia sáng nhỏ nhất của ánh sáng thiêng liêng, sự nảy mầm đầu tiên của sự sống của Đức Chúa Trời trong chúng ta, tia lửa nhỏ nhất của hình ảnh thánh của Ngài, — những sự ước ao của chúng ta nên được đặt vững chắc vào điều này đến nỗi, không điều gì thiếu điều này, không điều gì thiếu sự chân thật của ân điển, nên, dù ít nhất, làm chúng ta thỏa mãn; và chúng ta nên tạ ơn vì ân điển đầu tiên, nếu chúng ta không bao giờ có thêm, hay vươn cao hơn. Nhưng há chẳng có một số muốn điều này, và không quan tâm thêm? những kẻ giới hạn và hạn chế những sự ước ao của họ ở những mức độ đầu tiên và thấp nhất của ân điển? Sự ước ao này không phải là sự ước ao của con cái Đức Chúa Trời: ngươi có thể xuống địa ngục với những sự ước ao như vậy hướng về Đức Chúa Trời: kẻ không ước ao được nên thánh hoàn toàn, thì không thật sự thánh.

Các ngươi có ước ao Đức Chúa Trời? Các ngươi có ước ao ân điển? Hãy khuấy động và mở rộng những sự ước ao của các ngươi: hãy để những tấm lòng hẹp hòi mở miệng rộng. Hãy là những Cơ Đốc nhân tham lam; hãy tham nhiều, và tham cách thiết tha những ân tứ tốt nhất này. Hãy nói, với người Thi Thiên, Điều duy nhất này tôi ước ao: không gì ngoài Đức Chúa Trời, không gì ngoài ân điển! Hãy để ai muốn lấy lúa mì và rượu thì lấy; ai muốn lấy vàng và bạc thì lấy: hãy để Chúa là Đức Chúa Trời của tôi, và điều đó sẽ đủ cho tôi. Hãy ước ao chỉ Đức Chúa Trời, và theo Đức Chúa Trời cách trọn vẹn. "Linh hồn tôi đeo theo Chúa." (Thi Thiên 63:8.) Hỡi các bạn, các ngươi có một số ước muốn và một số sự ước ao yếu ớt hướng về Chúa: Ôi hãy thúc đẩy những tấm lòng yếu ớt này; hãy thường nhìn về phía trước, xem Chúa xứng đáng với mọi sự ước ao của các ngươi biết bao; ân điển của Đức Chúa Trời là một viên ngọc, một kho báu biết bao. Hãy thường nhìn lên trời: hãy được thấy Đức Chúa Trời và những kho báu vinh hiển của Ngài: hãy sống nhiều hơn trong sự suy ngẫm vinh hiển và sự tốt lành của Ngài. Chính sự thấy đối tượng sẽ đốt cháy và thúc đẩy những sự ước ao: các ngươi có tấm lòng lạnh lẽo hướng về trời, đó là dấu hiệu mắt các ngươi ít ở trên trời. Hãy tin, một số cái nhìn rõ ràng hơn về tình yêu, và sự tốt lành, và sự thánh khiết, và lòng nhân từ, và vinh hiển của Chúa, sẽ làm ướt sự ham muốn của các ngươi; sẽ đặt sự sống vào những sự ước ao đờ đẫn đó; sẽ khiến các ngươi trở nên những linh hồn đói, và những linh hồn khát, và những linh hồn khao khát. Ôi hãy thường nhìn lên! Hãy ở trong núi hương liệu; hãy có được sự nếm biết và thưởng thức sự tốt lành của Đức Chúa Trời, bằng cách thường xuyên ở với Ngài hơn; và điều này sẽ mở tất cả các bình của các ngươi: linh hồn các ngươi sẽ tuôn chảy trong những lời và tiếng thở dài của người Thi Thiên, — "Như con nai cái thèm khát khe nước, linh hồn tôi thèm khát Chúa, ôi Đức Chúa Trời. Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời hằng sống." (Thi Thiên 42:1,2.)

(Thứ hai.) Kiềm chế và giới hạn những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều tốt ở dưới, và ước ao chúng không hơn mức các ngươi nên; đặc biệt,

Thứ nhất. Đừng ước ao quá nhiều về chúng. — Thức ăn tốt nhất, thuốc tốt nhất, nếu chúng ta dùng quá nhiều, trở nên có hại và độc hại, khi dạ dày bị quá tải; và cũng vậy, khi tấm lòng bị quá tải, nó bị ngán, và chịu thiệt hại bởi điều nó đã nhận. Lời cầu nguyện của A-gua nên là sự ước ao của Cơ Đốc nhân, "Xin cho tôi đồ ăn cần dùng:" (Châm Ngôn 30:8:) một chỗ ở tiện nghi, một phần đầy đủ của những điều thuộc đất, nên là tỷ lệ của sự ước ao chúng ta. Ôi, nếu người ta biết điều gì là đủ, và khi nào họ đã đủ, nó sẽ ngăn ngừa sự thái quá của sự ước ao chúng ta! "Ngươi tìm kiếm những việc lớn cho mình sao? Chớ tìm kiếm." (Giê-rê-mi 45:5.) Ngươi không thể chịu nổi những điều lớn: những điều lớn là những sự cám dỗ lớn. Đừng tìm kiếm những điều lớn hơn ngươi có thể chịu: một chiếc tàu có nhiều hơn ... sẽ chìm và đắm. Hành trình hay chuyến đi của tấm lòng là hướng lên: các ngươi đang du hành về trời: đất, các ngươi càng có nhiều nó, càng đè các ngươi xuống, và cản trở các ngươi vươn lên. Ôi có biết bao tấm lòng của chúng ta có thể đã vươn gần trời hơn, — có thể đã đạt gần Đức Chúa Trời, và gần vinh hiển hơn, nếu chúng ta không bị vướng mắc với những điều thuộc đất! Một số người quá giàu, và quá thịnh vượng trong thế gian này, đến nỗi không thể có tâm trí thiêng liêng. Những tài sản lớn đem đến những lo lắng lớn, và công việc vướng víu, đến nỗi họ không thể được tự do hay rảnh rỗi để nghĩ về Đức Chúa Trời hay linh hồn họ. Chỉ ước ao bấy nhiêu của thế gian, như là tốt nhất cho các ngươi: và tỷ lệ tốt nhất cho các ngươi là tỷ lệ sẽ giúp các ngươi hướng về trời, và ít cản trở các ngươi nhất. Hãy biết điều gì là đủ dùng, và đừng ước ao hơn. Điều đó không phải là đủ dùng khi nó đủ để thỏa mãn sự ham muốn của các ngươi. Các ngươi sẽ không bao giờ nói mình đã đủ, nếu các ngươi đợi đến khi sự ham muốn của các ngươi nói, Đã đủ. Điều này giống như hai con gái của con đỉa, vẫn kêu, "Hãy cho! Hãy cho!" (Châm Ngôn 30:15,) và không bao giờ nói, Đã đủ.

Điều đó không phải là đủ dùng khi nó sẽ thỏa mãn sự ham muốn của các ngươi, nhưng là điều sẽ phục vụ cách thoải mái những nhu cầu của các ngươi. Hãy biết điều gì là đủ dùng, và đừng ước ao hơn.

Thứ hai. Đừng ước ao chúng cách quá thiết tha. — Đừng là những linh hồn quá đói và tham lam: chỉ ước ao một phần đủ dùng, và ước ao nó cách điều độ. Để các ngươi không ước ao quá mức những điều tốt thuộc đất này, đừng đánh giá chúng quá cao. Hãy đối xử với những điều tốt ở dưới, như những tội nhân đối xử với Đấng Christ, và những điều tốt ở trên. Những tội nhân đối xử với Đấng Christ thế nào? Họ khinh dể Ngài; họ thấy "không có sự đẹp đẽ nào trong Ngài, để chúng ta ước ao Ngài." (Ê-sai 53:2.) Hãy thấy ít sự đẹp đẽ trong thế gian, như những tội nhân thấy trong Đấng Christ; hãy khinh dể những điều tốt của đất, như họ khinh dể những điều tốt của trời; và khi ấy những sự ước ao của các ngươi sẽ lạnh lẽo hướng về những điều này, như của họ hướng về Đấng Christ. Ôi, nếu Cơ Đốc nhân ước ao đất này không hơn những tội nhân ước ao trời, thì mọi sự ước ao thuộc đất của họ sẽ bị giết chết biết bao!

Hãy giết chết những sự ước ao thái quá của các ngươi hướng về thế gian, hãy dập tắt cơn khát của các ngươi hướng về những điều tốt của nó, bằng không những sự ước ao này sẽ giết chết và dập tắt cơn khát của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời. Hỡi Cơ Đốc nhân, các ngươi muốn yêu Đức Chúa Trời hơn: đó là sự khốn khổ của các ngươi, rằng những tình cảm của các ngươi hướng về những điều ở trên quá đờ đẫn, và quá nhạt nhẽo, rằng các ngươi không có nhiều hơn những sự ước ao mạnh mẽ và vận hành hướng về trời! Hãy giảm bớt những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều ở dưới, và khi ấy chúng sẽ vươn cao hơn hướng về những điều ở trên: đừng bao giờ mong yêu Đức Chúa Trời hơn các ngươi đang yêu, cho đến khi các ngươi yêu thế gian ít hơn các ngươi đang yêu. Các ngươi có ý giữ ở mức cao này, trong những sự ước ao xác thịt của các ngươi? Các ngươi sẽ không đặt giới hạn cho những sự ham muốn thuộc đất của các ngươi? Vậy hãy tính chắc, Đức Chúa Trời có khả năng chỉ có được một ít tấm lòng các ngươi. Việc giới hạn và giảm bớt những sự ước ao thuộc đời này của các ngươi có hậu quả lớn đến nỗi, nếu các ngươi muốn yêu, hay ước ao, hay tìm kiếm Đức Chúa Trời hơn các ngươi đang làm, các ngươi phải hạ buồm, và tiến tới cách điều độ hơn, và cách giết chết xác thịt hơn, hướng về thế gian.

Hãy yêu thế gian này ít hơn, và các ngươi sẽ ước ao nó ít hơn; ước ao nó ít hơn, và các ngươi sẽ tìm kiếm nó ít hơn; tìm kiếm thế gian ít hơn, và các ngươi có khả năng trở nên những kẻ tìm kiếm Đức Chúa Trời cách thật sự nghiêm túc. Hãy dập tắt cơn khát của các ngươi, hỡi các bạn; hãy dập tắt cơn khát của các ngươi hướng về những dòng nước bị đánh cắp này: hãy uống những ngụm sâu của nước sự sống, và các ngươi sẽ không còn khát những vũng nước đục này nữa. "Ai uống nước Ta sẽ cho, sẽ chẳng hề khát nữa;" (Giăng 4:14;) tức là, khát những điều xác thịt này. Các ngươi có những linh hồn khát khao như vậy hướng về nước của các bể chứa mình, đó là dấu hiệu các ngươi ít ở nơi suối nước sống. Ngươi chưa uống của tảng đá trong đồng vắng, kẻ đang thèm khát những con sông Ai Cập như vậy. Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy ở nhiều hơn nơi đầu nguồn; hãy uống của suối; hãy tuôn những sự ước ao của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời nhiều hơn; hãy nếm nhiều hơn sự ngọt ngào của Đấng Christ; hãy thả gàu của các ngươi xuống các giếng sự cứu rỗi; hãy múc vào nhiều hơn nước hằng sống đó; hãy sống nhiều hơn nơi vú, hãy ước ao nhiều hơn sữa thiêng liêng tinh khiết của Lời, và hút lấy sữa đó; hãy uống nhiều hơn rượu đã được chuẩn bị trong vương quốc của Đức Chúa Trời. Ý tôi là, hãy sống nhiều hơn với Đức Chúa Trời; hãy ăn nhiều hơn Đấng Christ; hãy vui thích mình nhiều hơn trong Đức Chúa Trời; hãy an ủi và thỏa mãn mình nhiều hơn trong sự thông công với Đức Chúa Trời; hãy quen biết mình nhiều hơn cách thâm sâu và kinh nghiệm với sự ngọt ngào của tôn giáo; và điều này sẽ là cách tốt nhất để dập tắt cơn khát của các ngươi, và giảm bớt những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều xác thịt này. Các ngươi vẫn có thể ước ao chúng, và các ngươi sẽ ước ao, trong phạm vi chúng tốt cho các ngươi, và trong phạm vi Cha trên trời của các ngươi thấy chúng cần thiết cho các ngươi; nhưng sẽ chấm dứt những sự ước ao tham lam, và háu ăn, và không thể thỏa mãn của các ngươi. Nếu các ngươi ước ao Đức Chúa Trời nhiều như các ngươi nên, các ngươi sẽ ước ao thế gian không hơn mức các ngươi nên.

(Thứ ba.) Đè bẹp những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều ác và có hại ở dưới, để không ước ao chúng chút nào. — Những khoái lạc của tội lỗi, và sự phô trương và kiêu ngạo của đời, và những món lợi của sự bất chính, đừng ước ao chúng chút nào. Những điều này không bao giờ có thể tốt cho các ngươi, và vì vậy không được ước ao. Giàu lên bởi gian lận hay áp bức không thể là tốt: đó là những món lợi bị rủa sả đến bằng con đường đó. Sự kiêu ngạo phô trương của thế gian, và những trò tiêu khiển tội lỗi và khoái lạc của thế gian, — những điều này là tai họa và thuốc độc của linh hồn: một chén thuốc độc không gây chết người cho thân thể hơn, so với những chén tà dâm hay khoái lạc tội lỗi này gây chết cho linh hồn: và, vì vậy, chúng không được giới hạn hay điều độ, nhưng phải bị đè bẹp và đóng đinh. Tôi đã nói với các ngươi trước đây, về hai dụng cụ cai quản, — một cái thúc, và một cái hàm: và việc dùng chúng trong sự cai quản những sự ước ao của các ngươi, như các ngươi đã thấy trong hai hướng dẫn trước; — cái thúc, để thúc đẩy những sự ước ao của chúng ta hướng về Đức Chúa Trời và ân điển Ngài; cái hàm, để kiềm chế và giới hạn những sự ước ao của chúng ta hướng về những điều tốt của thế gian. Và giờ đây tôi sẽ nói với các ngươi về một dụng cụ cai quản thứ ba; và đó là, một thập tự giá, hay một giá treo cổ, để hành quyết và đóng đinh những sự ước ao của chúng ta hướng về những điều ác của thế gian. Sự cai quản nào có thể không có luật? Và luật là gì nếu không có hình phạt? Và hình phạt là gì nếu không có sự thi hành? Phải có giá treo cổ và giàn giáo được dựng lên để trừ khử những kẻ phạm tội, bằng không sự cai quản có khả năng chỉ nghèo nàn. Những sự ước ao hướng về những điều ác này của thế gian là những kẻ phạm tội phải bị trừ khử và đóng đinh. "Thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, bởi thập tự giá ấy thế gian đối với tôi đã bị đóng đinh;" (Ga-la-ti 6:14;) tức là, tình yêu tội lỗi của tôi đối với thế gian, sự thèm khát của tôi hướng về thế gian: đặc biệt ba sự thèm khát thuộc đời này, — sự mê tham của xác thịt, sự mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời, tất cả những điều này đều bị đóng đinh bởi thập tự giá của Đấng Christ. Hãy điều độ những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều tốt này của thế gian; nhưng hãy giết chết những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều ác này. Ngươi có ước ao những khoái lạc tội lỗi của thế gian? Ngươi có muốn một đời sống dâm đãng hay trụy lạc? Ngươi có ước ao những món lợi của sự bất chính, đến bởi gian lận và áp bức, bởi việc cắt xén hay giữ lại tiền công của những người lao động nghèo khổ của ngươi? Ngươi có muốn giàu lên, bằng cách bóp nghẹt, hay bỏ đói, hay hủy hoại những người thợ nghèo của ngươi? Ngươi có thích một đời sống kiêu ngạo hay phô trương? Ôi hãy giết và đóng đinh mọi sự ước ao như vậy; hãy đóng đinh chúng vào thập tự giá; hãy treo những kẻ phạm tội này lên; hãy để có chớ để còn một sự ham muốn nào trong ngươi hướng về những sự gian ác này, nhưng hãy đem nó ra hành quyết; chớ để những sự ước ao như vậy được tìm thấy còn sống trong tấm lòng các ngươi. Hãy để cho những kẻ ham mê khoái lạc và những kẻ tà dâm của thế gian làm con cái của khoái lạc; hãy để cho những con đỉa của đất, làm những kẻ hút máu, khát khao món lợi bị vắt ra từ ruột gan của người nghèo; hãy để cho những con bướm và những kẻ dâm đãng của thế gian, thích sự trang điểm lố lăng và phô trương. Hãy để Cơ Đốc nhân không biết những sự ước ao như vậy; huống chi là cho phép chúng, và nuôi dưỡng chúng, khi cảm thấy chúng đang vận hành và trỗi dậy.

Và như tôi vừa mới gợi ý với các ngươi, hãy biết rằng hai hướng dẫn cuối — kiềm chế, và đè bẹp — sẽ dễ được tuân giữ nhất, nếu hướng dẫn đầu — thúc đẩy những sự ước ao hướng về Đức Chúa Trời và ân điển — được siêng năng theo đuổi. Và, vì vậy, tôi đặc biệt khuyên các ngươi hãy hết sức siêng năng: hãy mở rộng và mài sắc sự ham muốn của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời, và những điều ở trên. Hãy nhớ điều tôi vừa nói với các ngươi: — hãy quen biết Đức Chúa Trời; hãy sống nhiều hơn trong sự suy ngẫm Ngài; hãy sống nhiều hơn trong sự thông công với Ngài; hãy bước vào bên trong của tôn giáo; hãy giữ mình gần Đức Chúa Trời; hãy giữ mình gần Đấng Christ. Hãy để tình cảm của các ngươi hướng về Cha các ngươi; hãy để những sự ước ao của các ngươi hướng về Chồng các ngươi; hãy có thể nói, với Hội Thánh, "Linh hồn tôi ước ao danh Ngài, và sự nhớ đến Ngài: linh hồn tôi ước ao Ngài trong ban đêm; phải, thần linh trong tôi sẽ tìm kiếm Ngài lúc rạng đông." (Ê-sai 26:8,9.) Hãy ước ao Chúa, cho đến khi các ngươi có thể vui thích trong Chúa: hãy vui thích mình trong Chúa, và khi ấy các ngươi sẽ khinh dể những sự ước ao về những điều nhỏ mọn, chiếm lấy tấm lòng của những kẻ ham đời. "Tôi há bỏ sự béo tốt của tôi," cây ô-li-ve nói. "Tôi há bỏ sự ngọt ngào của tôi," cây vả nói, "để đi cai trị các cây?" (Các Quan Xét 9:9-11.) Tôi há bỏ sự béo tốt của ô-li-ve, sự ngọt ngào của cây vả, mà nuôi linh hồn tôi bằng những cây gai và dây nho dại này, là những sự ham muốn của những kẻ ham đời dại dột? "Kẻ đã uống rượu cũ, sẽ không muốn rượu mới: vì nói rằng, Rượu cũ ngon hơn." (Lu-ca 5:39.) Đức Chúa Trời có những điều tốt hơn cho các ngươi để ước ao: rượu tốt hơn, khoái lạc tốt hơn, một cơ nghiệp tốt hơn cho các ngươi. Ôi hãy sống với Đức Chúa Trời như vậy, hãy sống trên Đấng Christ như vậy, để các ngươi có thể được nếm rượu tốt hơn của Ngài, nếm khoái lạc tốt hơn của Ngài, nếm sự béo tốt của trời; và khi ấy các ngươi sẽ càng khinh dể đất này và sự đầy dẫy của nó.

Giờ đây các ngươi, những người muốn có sự cai quản trong tấm lòng mình, — vì sự cai quản những sự ước ao của các ngươi, — hãy theo đường lối này để cai quản chúng: — Hãy ước ao Đức Chúa Trời, và những điều ở trên, nhiều như các ngươi nên; hãy ước ao những điều tốt ở dưới, không hơn mức các ngươi nên; hãy ước ao những điều ác ở dưới, chẳng chút nào. Hãy để những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều hợp pháp được điều độ; những sự ước ao của các ngươi hướng về những điều tội lỗi bị đóng đinh. Hãy chắp cánh cho những sự ước ao thánh của các ngươi: hãy đặt những cái cùm và xiềng lên những sự ước ao tự nhiên của các ngươi; và lên thập tự giá, lên giá treo cổ, với những sự ước ao tội lỗi đó: và trong điều này các ngươi đã đặt Chúa làm vua trong tấm lòng mình, và đưa chính những sự ham muốn của các ngươi phục tùng Ngài.

(iii.) Về niềm vui của chúng ta. — Để nâng niu và giới hạn chúng cho phải, tôi sẽ trình bày,

I. Đối tượng của niềm vui cũng giống như đối tượng của tình yêu và sự ước ao. — Kẻ yêu, bất cứ điều gì, nếu chưa có nó, thì ước ao nó; nếu đã có nó, thì vui mừng. Kẻ yêu Đức Chúa Trời, nếu có thể nghe một lời như vậy từ Đức Chúa Trời, "Ta là của ngươi," — đó là một lời vui mừng; khi ấy người ấy có thể vui mừng trong Đức Chúa Trời. Kẻ yêu tiền bạc, hay những món lợi của thế gian này, — nếu chưa có nó, thì ước ao nó; nếu đã có nó, thì vui mừng: tiền bạc của người ấy là niềm vui của người ấy, tài sản của người ấy là niềm vui của người ấy, — một niềm vui như nó là, một niềm vui nghèo nàn chóng tàn, mà vẫn là niềm vui đối với người ấy. Người đàn bà trong ẩn dụ, (Lu-ca 15:9,) đã mất đồng bạc, khi tìm được, gọi những người lân cận lại để vui mừng với mình. Chắc chắn người đàn bà như vậy yêu tiền bạc lắm. Niềm vui dấy lên,

(i.) Nguyên thủy từ đối tượng của nó, hay điều được yêu. — Chính Đức Chúa Trời là nguồn của niềm vui thiêng liêng; từ đó nó nảy sinh và tuôn chảy: vì vậy sứ đồ cầu nguyện, "Cầu xin Đức Chúa Trời của sự trông cậy làm cho anh em đầy dẫy mọi điều vui mừng." (Rô-ma 15:13.) Có ba đường lối mà bởi đó niềm vui của chúng ta trong Đức Chúa Trời được nâng lên: — Thứ nhất. Bởi sự suy ngẫm. — Bởi suy ngẫm Đức Chúa Trời, chúng ta thấy và tìm ra có biết bao chất liệu của niềm vui trong Đức Chúa Trời. Nó đem sự tốt lành và lòng nhân từ, những sự tuyệt vời làm thỏa mãn và mê đắm của Đức Chúa Trời đến trước mắt chúng ta. Những kẻ mà Chúa vinh hiển như là một "đồng vắng khô cằn," hay "đất tối tăm" như lời diễn đạt, (Giê-rê-mi 2:31,) đó hoặc là từ sự ngu dốt của họ, hoặc từ sự thiếu suy ngẫm Đấng Chí Cao của họ. Đó là dấu hiệu ngươi là một linh hồn mù quáng, và không biết Đức Chúa Trời, hoặc ngươi là người xa lạ với sự suy ngẫm thiêng liêng: ngươi ít nhìn lên trời, ngươi không sai những tư tưởng mình lên tìm kiếm Đức Chúa Trời, mà vẫn nói, Niềm vui đó ở đâu? sự phước hạnh đó ở đâu? Niềm vui đó ở đâu? Hãy nhìn siêng năng hơn vào mặt Đức Chúa Trời; hãy để linh hồn ngươi ở trong sự nghiên cứu và suy ngẫm sự tốt lành vô hạn của Ngài. Ngươi có một tấm gương trước mặt, tấm gương của Lời, trong đó vinh hiển Ngài chiếu sáng: hãy nhìn nhiều hơn vào tấm gương đó, và suy ngẫm nhiều về điều Lời đó bày tỏ về những sự tuyệt vời của Đức Chúa Trời, và khi ấy ngươi sẽ thấy vinh hiển Ngài, và nếm niềm vui của Ngài. — Thứ hai. Sự trông đợi và hy vọng. — Vì vậy chúng ta đọc, "Hãy vui mừng trong sự trông cậy." (Rô-ma 12:12.) Khi sự suy ngẫm đã khám phá ra sự phước hạnh trong Đức Chúa Trời, khi ấy hy vọng nắm lấy nó. Sự phước hạnh này có thể là của tôi, linh hồn nói; và tôi có hy vọng tốt rằng nó có thể là của tôi, và trong hy vọng đó tôi vui mừng. Kẻ phạm tội nào, đang sợ chết vì những tội phạm của mình, được bảo rằng, Vẫn còn hy vọng được tha, hy vọng ngươi có thể sống, mà không vui mừng trong hy vọng đó? Người nghèo nào, đang thiếu thốn, được tin về một cơ nghiệp giàu có sắp đến với mình, mà hy vọng của người ấy không khiến người ấy hát vì vui mừng? Ngươi có nghe về sự giàu có không dò được của Đấng Christ, — về những kho báu của niềm vui đời đời, trong Chúa là Đức Chúa Trời, — và ngươi có hy vọng rằng những điều này sẽ là của cải, và kho báu của ngươi? Sao ngươi lại không vui mừng trong hy vọng về vinh hiển của Đức Chúa Trời? — Thứ ba. Sự hưởng thụ, hay sự vui hưởng đối tượng được yêu. — Và chính điều này đem đến niềm vui đầy trọn nhất. Sự hưởng thụ đứng,

(Thứ nhất.) Trong sự sở hữu thật sự của chúng ta đối tượng, — khi chúng ta có điều mình đã hy vọng. Và có một sự sở hữu kép Đức Chúa Trời, mà các thánh có trong đời này. Thứ nhất. Sự sở hữu bởi đức tin. — "Ai có Con, thì có sự sống;" (1 Giăng 5:12;) tức là, kẻ tin Đấng Christ, thì có Đấng Christ: đức tin của người ấy đặt người ấy vào sự sở hữu; và từ điều này, sự sở hữu của đức tin, niềm vui theo sau: "Cầu xin Đức Chúa Trời của sự trông cậy làm cho anh em đầy dẫy mọi điều vui mừng và bình an trong khi tin." (Rô-ma 15:13.) — Thứ hai. Sự sở hữu bởi sự cảm nhận: — khi chúng ta nếm biết Chúa là nhân từ; khi chúng ta cảm nhận sự tươi mới an ủi của lòng nhân từ Ngài; khi những tia sáng của Ngài, và những dòng chảy tình yêu Ngài, chiếu sáng và sưởi ấm tấm lòng chúng ta; khi "ánh sáng Ngài chiếu vào sự tối tăm chúng ta, và ban cho chúng ta sự nhận biết vinh hiển của Đức Chúa Trời trong mặt Chúa Giê-xu Christ;" (2 Cô-rinh-tô 4:6;) và khi "tình yêu của Đức Chúa Trời tuôn đổ trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh là Đấng đã được ban cho chúng ta;" (Rô-ma 5:5;) khi chúng ta thấy Chúa đáng yêu biết bao, và cảm nhận Ngài yêu chúng ta.

(Thứ hai.) Trong sự thỏa mãn của tấm lòng chúng ta với sự sở hữu này. — Khi chúng ta vui thích, và hoan hỉ, và thỏa mãn với sự tốt lành của Ngài. Sự thỏa mãn trọn vẹn của tấm lòng sẽ không có cho đến đời sau. "Khi tôi thức dậy, tôi sẽ được thỏa mãn;" (Thi Thiên 17:15;) và, vì vậy, sự đầy trọn niềm vui của chúng ta được dành cho đến khi ấy. Nhưng sự thỏa mãn, đến mức độ như vậy có, trên sự sở hữu hiện tại của chúng ta, ban cho chúng ta một thứ sự hưởng thụ hiện tại.

(ii.) Niềm vui này dấy lên, như từ đối tượng, cũng ngay từ chính hành động yêu. — Niềm vui dấy lên từ tình yêu,

Thứ nhất. Bởi đường lối của kết quả trực tiếp. — Có một niềm vui lớn trong tình yêu: như có sự đắng cay trong đau buồn và buồn rầu, cũng vậy có sự ngọt ngào trong tình yêu. Chính bông hoa này của tình yêu tỏa ra một hương thơm như vậy, mà không ai biết ngoài kẻ có nó. Sống trong tình yêu của Đức Chúa Trời là một điều ngọt ngào và dễ chịu. Kẻ yêu Đức Chúa Trời, và cảm nhận mình yêu Ngài, và mình có Đấng mình yêu, không thể không vui mừng trong Ngài. "Đấng anh em không thấy mà yêu mến, và đang tin, thì vui mừng với niềm vui không tả được và đầy vinh hiển." (1 Phi-e-rơ 1:8.) Ở đó chúng ta có, (Thứ nhất,) Tình yêu của Cơ Đốc nhân đối với Đức Chúa Trời: — "Đấng anh em không thấy mà yêu mến." (Thứ hai,) Sự sở hữu của người ấy điều mình yêu: — "Đang tin." Tin là, như tôi đã nói trước đây, có được sự sở hữu. Và khi ấy, (Thứ ba,) Niềm vui theo sau: — "Thì vui mừng" v.v.

Thứ hai. Bởi đường lối của sự phản chiếu. — Khi một Cơ Đốc nhân, khi xét lại tình yêu mình đối với Đấng Christ, nhận thấy mình yêu Ngài cách chân thật, điều này đối với người ấy là một dấu hiệu của tình yêu Đấng Christ đối với người ấy. Ngươi có thấy, ngươi có cảm nhận, rằng ngươi yêu Đấng Christ? Tình yêu này của ngươi đối với Đấng Christ là một dấu hiệu rằng Ngài đã sai Ngài vào lòng ngươi, để nói với ngươi rằng Ngài yêu ngươi. Và khi tấm lòng ngươi có thể nói, "Tôi thuộc về người yêu dấu tôi, và người yêu dấu tôi thuộc về tôi;" Chúa là Đức Chúa Trời tôi, Đấng Cứu Rỗi tôi, phần và cơ nghiệp tôi, — Ngươi có thể nói như vậy? — khi ấy ngươi sẽ thêm, với người Thi Thiên, "Các dây đo đã rơi cho tôi trong những nơi tốt đẹp; phải, tôi có một cơ nghiệp tốt lành; vì vậy lòng tôi vui mừng, và vinh hiển tôi hớn hở. Chúa sẽ chỉ cho tôi con đường sự sống; trước mặt Chúa có trọn niềm vui, bên hữu Chúa có những điều khoái lạc đời đời." (Thi Thiên 16:6-9.)

Và như với niềm vui thiêng liêng, đối tượng của nó là Đức Chúa Trời, cũng vậy, cách nghèo nàn và đáng thương, với niềm vui thuộc đất, đối tượng của nó là những điều tốt ở dưới. Niềm vui này được nâng lên từ sự suy ngẫm của chúng ta về những điều thuộc đời, và những niềm vui thích xác thịt chúng sẽ mang lại; và bởi đó hút ra thứ nước cốt chúng có, cho tấm lòng xác thịt chúng ta ăn; bởi sự trông đợi và hy vọng, rằng những điều này chúng ta có thể đạt được, kiếm tiền, kiếm tài sản cho mình, và những sự an ủi của chúng; và cũng bởi sự hưởng thụ của chúng ta về chúng, khi chúng ta có được chúng; sự yêu mến và lấy niềm vui thích và sự hài lòng của chúng; và tùy theo điều chúng ta có về những điều này, và mức độ tình yêu chúng ta đối với chúng, niềm vui dấy lên cho chúng ta từ chúng cũng như vậy.

II. Tôi sẽ đưa ra một số hướng dẫn để nâng niu cho phải và giới hạn đúng đắn niềm vui của các ngươi.

Hãy vui mừng trong Chúa. — Và hãy để niềm vui của các ngươi trong Chúa, Thứ nhất. Mang một tỷ lệ nào đó, nhiều như những tấm lòng hẹp hòi đó có thể với tới, với sự đầy trọn đó, và những kho báu đời đời của tình yêu và sự tốt lành vô hạn, trong Đức Chúa Trời cho các ngươi. Tôi có thể nói với các ngươi điều gì đó về sự thỏa mãn và yên nghỉ đó, mà linh hồn các ngươi một ngày sẽ hưởng trong Đức Chúa Trời, từ Lời của Đức Chúa Trời; và kinh nghiệm của một số thánh đồ Ngài, sẽ nói với các ngươi nhiều hơn: nhưng khi mắt các ngươi được thấy Đức Chúa Trời, khi ấy các ngươi sẽ nói, rằng một nửa còn chưa được nói với các ngươi. Nếu một vài giọt niềm vui này, rơi xuống trên các thánh trên đất, đã làm ngọt mọi dòng nước Ma-ra, biến những nhà tù của họ thành cung điện, phải, chính những cọc và giá treo cổ của họ thành những cỗ xe đắc thắng; nếu một vài giọt niềm vui đó làm họ ngọt ngào và mạnh mẽ như vậy, thì dòng sông những khoái lạc của Ngài sẽ ra sao? Như sứ đồ, "Tôi viết những điều này," cũng vậy những điều này tôi nói, "để niềm vui của các ngươi được trọn vẹn." (1 Giăng 1:4.) Hãy vui mừng trong Chúa, và hãy để niềm vui của Chúa là sức mạnh các ngươi; hãy để niềm vui này là sức mạnh của tấm lòng các ngươi, và là sức mạnh hay đỉnh cao của mọi niềm vui các ngươi.

Thứ hai. Hãy để niềm vui của các ngươi trong Đức Chúa Trời được nâng lên, (Thứ nhất,) Từ bằng chứng về quyền lợi của các ngươi trong Ngài hiện tại. Từ sự chân thật của các ngươi trong ân điển Ngài, và sự hiệp nhất của các ngươi với Đấng Christ. Các ngươi phải ở trong Đấng Christ trước khi các ngươi có thể vui mừng trong Ngài. Vui mừng trong Đức Chúa Trời sẽ ra sao, nếu Ngài chẳng thuộc về các ngươi? Đừng thỏa mãn mình với những niềm vui lầm lẫn. Có niềm vui của kẻ giả hình. Có một số, khi có một vài chạm nhẹ của Lời Đức Chúa Trời trên họ, và một vài thay đổi nhỏ nó tạo ra, bỗng chốc được bọc trong niềm vui: dù vẫn còn thiếu ân điển của Đức Chúa Trời, mà họ dường như được đưa đi với niềm vui của Đức Chúa Trời. Niềm vui như vậy thường chứng tỏ chỉ như một tia chớp, đến bỗng nhiên, rồi biến mất vào sự tối tăm lớn hơn. "Niềm vui của kẻ giả hình chỉ trong chốc lát:" (Gióp 20:5;) nó đến bỗng nhiên, và trong một tia sáng lớn, và bỗng nhiên nó lại đi mất. Niềm vui của các thánh không vội vã như vậy, — nó bền lâu: nó không phải là một tia sáng vinh hiển như vậy, nhưng là chắc chắn và thực chất; như một dòng sông sâu không gây tiếng ồn lớn, khi những con suối nông gây tiếng sủi bọt lớn hơn.

Hãy xem nền tảng của niềm vui các ngươi được đặt trong sự bình an, và nền tảng của sự bình an các ngươi được đặt trong ân điển. Hãy có quyền lợi trong Đấng Christ, sự lành mạnh của tấm lòng hướng về Đức Chúa Trời, và sự chân thật của tình yêu đối với Đấng Christ. Hãy xem các ngươi thuộc về Ngài, các ngươi không phải là những kẻ giả hình và những kẻ bám víu Đấng Christ, nhưng là những chi thể thật của Ngài và những môn đồ hết lòng. Ngươi vui mừng trong Đức Chúa Trời, ngươi vui mừng trong Đấng Christ Giê-xu: nhưng ngươi có thuộc về sự cắt bì? có một tấm lòng được cắt bì và nên thánh? Ngươi có "thờ phượng Đức Chúa Trời trong Thánh Linh" như lời diễn đạt của sứ đồ? (Phi-líp 3:3.) Tấm lòng ngươi có ở với Chúa? Ngươi có yêu Ngài trọn vẹn, và gắn bó với Ngài hết lòng; và phục vụ Ngài trong thần linh mình, trong phần thâm sâu mình, với mọi năng lực của linh hồn mình? Nếu ngươi thuộc về sự cắt bì, và thờ phượng Đức Chúa Trời trong Thánh Linh như vậy, — là những đặc tính của những môn đồ chân thật, — khi ấy ngươi có thể vui mừng. Hãy coi chừng tin cậy vào những niềm vui cao nhất, mà dường như một số các ngươi đã cảm nhận trong tôn giáo, và các sự thực hành của nó: các ngươi có thể dường như có nhiều niềm vui của Đức Chúa Trời, mà chẳng có gì của ân điển Đức Chúa Trời. Các ngươi có thể mang những niềm vui như vậy với mình đến mồ mả, và chúng có thể rớt xuống với các ngươi vào địa ngục, và bị nuốt bởi sự buồn rầu đời đời. Đừng xét đoán tôn giáo các ngươi bởi những niềm vui các ngươi, nhưng hãy xét đoán những niềm vui các ngươi bởi sự lành mạnh các ngươi trong tôn giáo. Vậy hãy xem, ngươi đã vượt qua một kẻ giả hình, trước khi ngươi động đến niềm vui của các thánh.

(Thứ hai.) Từ hy vọng của các ngươi về vinh hiển của Đức Chúa Trời. — Hãy vui mừng trong hy vọng về vinh hiển của Đức Chúa Trời. (Rô-ma 5:2.) Ngươi là một Cơ Đốc nhân thật, có lẽ ngươi ít cảm nhận sự ngọt ngào của tôn giáo. Ngươi đi nặng nề dưới những gánh nặng của mình, — gánh nặng của sự hư hoại và yếu đuối mình; ngươi sống nhiều trong sự tối tăm; ánh sáng của Chúa ở trong bức màn, và ngươi chỉ có thể nhận thấy những tia lóe rất nhỏ của nó; ngươi đi nặng nề trên đường mình, đói và khát, và sợ hãi, và ngất đi, và khóc than về tình trạng bất an của mình. Nhưng hãy giơ lên những bàn tay buông thõng; phải, hãy ngẩng đầu lên, hỡi những kẻ thất vọng. Dù ánh sáng, và tình yêu, và những sự an ủi, và những lòng nhân từ của Đức Chúa Trời bị che khỏi mắt ngươi, nhưng hãy để hy vọng của ngươi lọc vào trong bức màn đó. "Hỡi linh hồn ta, sao ngươi ngã lòng? Sao ngươi bối rối trong ta?" (Thi Thiên 42:11.) Tại sao, sao lại không? Tôi có thể được vui vẻ và an ủi bởi điều gì? Tại sao, "Hãy trông cậy nơi Đức Chúa Trời; hãy trông cậy nơi Đức Chúa Trời, vì tôi sẽ còn ngợi khen Ngài, là Đấng cứu rỗi mặt tôi," v.v.

Hãy để hai hướng dẫn này đi cùng nhau: — Thứ nhất. Hãy để nền tảng của niềm vui được đặt trong sự chân thật của ân điển. Tôi không bao giờ có thể bảo ngươi vui mừng, cho đến khi ngươi được thuyết phục trở nên một Cơ Đốc nhân hết lòng. — Thứ hai. Hãy để sự thiếu niềm vui trong sự cảm nhận của các ngươi, được bù đắp từ niềm vui của hy vọng. Nếu ngươi là người xa lạ với mọi niềm vui hiện tại, nhưng nếu ngươi không xa lạ với tình yêu, ngươi có hy vọng này để vui vẻ mình, — rằng ngươi sẽ thật sự thấy sự tốt lành của Chúa trong đất kẻ sống.

(Thứ ba.) Từ sự gia tăng của các ngươi trong ân điển của Đức Chúa Trời. — Thường là những Cơ Đốc nhân mạnh mẽ và trưởng thành hơn, là những người có thể thật sự vui mừng trong Đức Chúa Trời. Những Cơ Đốc nhân trẻ thường là những kẻ khóc than, và chỉ đi than khóc theo Đức Chúa Trời. Đúng vậy, có một số người mới tin, hay dường như vậy, những niềm vui của họ gặp họ ngay lối vào của Cơ Đốc giáo; những người, ngay từ đầu, được tác động, dường như hoàn toàn trong ngọn lửa tình yêu và niềm vui. "Ta nhớ sự nhân từ của tuổi trẻ ngươi, và tình yêu của thời đính hôn ngươi;" (Giê-rê-mi 2:2;) những người có một buổi sáng tươi sáng, và một mặt trời mọc đẹp đẽ và xinh tươi. Thật tốt nếu họ giữ được; nhưng, sau một thời gian, mây tụ lại, và trời tối với họ lúc giữa trưa, hơn là buổi sáng. Niềm vui của họ tàn, và tình yêu của họ chìm: những đám mây hư hoại che phủ cả niềm vui và hy vọng của họ. Dù với một số người mới bắt đầu có thể ra sao, (và nó không bao giờ tốt như họ nghĩ, nếu nó không giữ được,) dù với một số người mới bắt đầu có thể ra sao, nhưng, thường, chỉ những Cơ Đốc nhân trưởng thành là những người dự phần vào niềm vui chắc chắn thực chất; vì phần lớn thời gian của họ như Xa-cha-ri 14:7, "Sẽ là một ngày được Chúa biết, chẳng phải ngày, chẳng phải đêm; nhưng sẽ xảy ra, đến chiều tối sẽ có ánh sáng." Trong thời gian đầu của chúng ta, chỉ phải nói như Thi Thiên 97:11, "Ánh sáng đã gieo cho người công chính, và sự vui mừng cho kẻ ngay thẳng trong lòng." Niềm vui này được gieo trong buồn rầu, và gieo trong nước mắt; nhưng khi chúng ta lớn lên, điều đã được gieo trong thời thơ ấu của chúng ta, bung ra và chiếu sáng trong tuổi già của chúng ta.

Hỡi các bạn, đừng quá mê mẩn những niềm vui buổi sáng, thơ ấu của các ngươi: chúng có thể tan biến vào sự tối tăm! Chính niềm vui chắc chắn của Cơ Đốc nhân trưởng thành, thường là niềm vui bền lâu. Vì vậy, nếu các ngươi không muốn bị bỏ lại với một vài cơn vui ngắn ngủi, — nếu các ngươi muốn có niềm vui đứng vững mà không ai có thể lấy khỏi các ngươi, hãy đặt tấm lòng mình vào đó, để gia tăng trong ân điển của Đức Chúa Trời. Hãy là những Cơ Đốc nhân thịnh vượng: hãy lớn lên trong ân điển, và trong sự nhận biết Chúa Giê-xu Christ chúng ta; và khi ấy niềm vui của các ngươi sẽ dư dật và bền lâu. Hỡi các bạn, giờ đây các ngươi đi rũ rượi, và hồ nghi, và sợ hãi: các ngươi có nhiều ngày buồn: nhưng các ngươi có muốn thấy những ngày tốt? Các ngươi có muốn những ngày u ám của mình trở nên những ngày trong sáng? Các ngươi có muốn có thêm ánh nắng trên tấm lòng mình? Vậy hãy để Mặt Trời Công Chính mọc cao hơn trong các ngươi. Những buổi sáng mù sương, khi mặt trời mọc cao hơn, sương mù tan đi, và ngày trở nên trong sáng lúc giữa trưa, là ngày đã tối tăm trước đó.

Hỡi Cơ Đốc nhân, tôi đã dùng biết bao lý lẽ với các ngươi, để thuyết phục các ngươi hết sức tiến tới sự gia tăng trong ân điển, — theo một khuôn mẫu tấm lòng và đời sống thiêng liêng và thuộc trời hơn? Những sự thuyết phục trước đã có thành công gì? Các ngươi đã lớn lên? Các ngươi đã tiến bộ? Hay các ngươi đặt tấm lòng mình vào đó? Các ngươi có đang vươn tới? Hay các ngươi bằng lòng đứng yên, và dường như thụt lùi, và mất sự sống và sức lực trước đây của mình? Tôi sẽ nói gì với các ngươi? Tôi có thể làm gì cho các ngươi, để nuôi các ngươi lên đến tầm vóc cao hơn? Chúng ta sống trong một thời đại suy tàn: khắp nơi đều có những lời phàn nàn buồn, rằng tôn giáo đang đứng yên, và đang suy tàn. Còn các ngươi thì sao? Có linh hồn sống động nào trong vòng các ngươi? Các ngươi có tiến bước, ánh sáng các ngươi có bung ra? Đường lối các ngươi, như con đường của người công chính, "càng sáng hơn cho đến giữa trưa"? (Châm Ngôn 4:18.) Hỡi các bạn, hãy cầu nguyện tra xét, từng người một, Có phải như vậy với tôi? Có phải như vậy với tôi? Nếu tôi có thể thắng được các ngươi, để đặt tấm lòng các ngươi vào đó, Ôi chúng ta có thể là một Gô-sen biết bao, so với những nơi tối tăm của đất! Trong khi có sự tối tăm buồn như vậy ở hầu hết các nơi trong xứ, nhưng, trong Gô-sen này sẽ có ánh sáng. Ôi ước gì chúng ta thấy thêm ánh sáng của ân điển trong các ngươi, chúng ta chắc chắn sẽ thấy nhiều ánh sáng của niềm vui! Nếu linh hồn của Cơ Đốc giáo hết lòng có thể thu thêm sức mạnh trong các ngươi, và sinh thêm bông trái bên ngoài; nếu các ngươi giày đạp đất này, thổi bay những tro này, thổi bùng những than, rũ bỏ sự ngủ mê lười biếng này của tấm lòng; nếu chúng ta có thể khiến những tấm lòng lạnh này được sưởi ấm một lần, há chẳng phải là một niềm vui và sự hớn hở cho chúng ta? Hãy được thuyết phục, hỡi các bạn, để bắt tay gieo thêm niềm vui cho mình. Trong khi những tội nhân đang gieo nước mắt cho mình, và buồn rầu và than khóc; (điều này họ làm trong những cuộc vui xác thịt của họ; sự vui cười xác thịt chỉ là hạt giống của buồn rầu và khốn khổ: như ánh sáng được gieo cho những kẻ công chính khóc than, cũng vậy sự tối tăm được gieo cho những tội nhân vui mừng; và sự vui mừng của họ là hạt giống của sự tối tăm đó: và khi họ phải chịu khốn khổ đời đời, họ chỉ gặt bông trái của sự vui nhộn tội lỗi của họ;) trong khi những tội nhân đang gieo nước mắt, hãy để Cơ Đốc nhân bắt tay gieo niềm vui cho mình. Hãy làm điều các ngươi có thể để những ngày cuối của các ngươi là những ngày tốt nhất của các ngươi, và mỗi ngày sáng hơn ngày khác. Đừng chỉ ước nó tốt hơn, và hy vọng tốt hơn; nhưng hãy làm việc cho những ngày tốt hơn. Hãy ước ao cách thiết tha hơn, cầu nguyện cách hết lòng hơn, nhìn cách ước ao hơn, và lao động cách nhọc nhằn hơn vì sự cải thiện và tiến bộ rõ ràng và cảm nhận được trong quyền năng và thần linh của tôn giáo và sự tin kính; và khi ấy tấm lòng các ngươi sẽ vui mừng, và niềm vui của các ngươi sẽ không ai lấy khỏi các ngươi.

Hỡi người yêu dấu, tôi chỉ có hai công việc phải làm trong vòng tất cả các ngươi, mà tôi lao động, và tranh đấu với các ngươi trong Phúc Âm. Nhưng hai công việc này tôi phải làm: — để đem vào những kẻ còn ở ngoài, và để đem lên những kẻ ở trong. Hỡi những tội nhân, các ngươi còn ở ngoài, — ngoài Đấng Christ, ngoài giao ước của Đức Chúa Trời; những người còn trong tội lỗi mình, trong sự ngu dốt mình, trong sự không ăn năn, và sự cứng cỏi của tấm lòng; những người xa lạ với Đấng Christ, và ngoại kiều với sự sống của Đức Chúa Trời; — công việc của tôi với các ngươi là, giảng các ngươi vào trong Đấng Christ; giảng các ngươi vào bởi sự ăn năn. Tôi quặn đau sinh nở vì các ngươi, để Đấng Christ được hình thành trong các ngươi. Ước gì tôi thắng trong công việc này, ước gì thêm người nào trong đám tội nhân nghèo khổ này của các ngươi, được đưa đến sự ăn năn, và được cải đạo, Ôi sẽ có niềm vui biết bao trong điều này! "Trên trời sẽ vui mừng trên một tội nhân ăn năn;" (Lu-ca 15:7;) và sẽ có nền tảng của niềm vui được đặt trong tấm lòng các ngươi. Hãy đến, hỡi những tội nhân, hãy đến với Đấng Christ, suối nguồn của niềm vui các ngươi, và hy vọng các ngươi! Hãy đến, và hạ mình với Đấng Christ, và các ngươi sẽ được tôn cao với Ngài; hãy đến, và khóc than với Đấng Christ, và các ngươi sẽ được an ủi; hãy đến, và ăn năn, và các ngươi cũng sẽ vui mừng!

Nhưng nếu tôi không thành công trong công việc này, — nếu những tội nhân cứ cứng cỏi, và từ chối thêm người nào trong họ đến vào; nếu tôi không đem thêm người vào, — nhưng hãy để tôi đem lên những kẻ ở trong: các ngươi đã vào, hãy lên cao hơn. Đừng luôn đứng ở ngưỡng cửa: đừng bằng lòng với chỗ thấp nhất. Hỡi các bạn, hãy ngồi lên cao hơn: hãy vươn lên! hãy vươn lên! hãy vươn lên trong những mục đích của các ngươi, hãy vươn lên trong những sự ước ao của các ngươi, hãy tìm kiếm để mỗi ngày trở nên Cơ Đốc nhân tốt hơn, Cơ Đốc nhân giàu kinh nghiệm hơn, Cơ Đốc nhân giết chết xác thịt hơn, Cơ Đốc nhân sống động hơn, và tích cực hơn, và kết quả hơn; và khi ấy hãy trông mong, các ngươi sẽ là những Cơ Đốc nhân vui mừng hơn. Hãy trở nên mạnh mẽ hơn trong Chúa, và niềm vui của Chúa sẽ là sức mạnh các ngươi.

(ii.) Đừng vui mừng trong sự bất chính. — Tình yêu thương không vui mừng trong sự bất chính, và vì vậy Cơ Đốc nhân không được vui mừng trong sự bất chính. (1 Cô-rinh-tô 13:6.) Đừng để tội lỗi các ngươi làm các ngươi vui cười: nếu nó làm vậy, điều giờ đây làm các ngươi vui cười, sẽ sớm khiến các ngươi điên dại với đau đớn và phẫn nộ về sự dại dột của chính mình. Những tội nhân vui cười đều là những kẻ dại! Và một số kẻ dại này sẽ luôn cười: nhưng chúng ta phải nói với Sa-lô-môn, "Ta nói về sự cười: Nó là điên dại." (Truyền Đạo 2:2.)

(iii.) Đừng vui mừng quá mức trong bất kỳ điều tốt nào ở dưới. — Chúng ta có thể vui mừng trong những điều tốt bề ngoài của mình. "Anh em nghèo hèn hãy vui mừng vì mình được tôn cao;" (Gia-cơ 1:9;) tức là, hãy để người nghèo vui mừng, khi được trở nên giàu. Nghèo khó là một sự khốn khổ; và giàu có là một sự thương xót, và một sự thương xót như vậy mà chúng ta có thể vui mừng. Nhưng dù chúng ta có thể vui mừng trong mọi sự thương xót bề ngoài, nhưng chúng ta không được vui mừng quá mức trong chúng. Đặc biệt về những giới hạn của niềm vui này, chúng phải như sau: —

Thứ nhất. Đừng vui trong bất kỳ điều tốt nào trong những điều này, như thể chúng là hạnh phúc của các ngươi. — Chúng có thể là phương tiện cho hạnh phúc chúng ta, nhưng không được làm thành chất liệu của hạnh phúc chúng ta. Lấy tài sản chúng ta làm hạnh phúc chúng ta, là lấy chúng làm Đức Chúa Trời chúng ta, và là con đường khiến chúng ta khốn khổ: người giàu khốn khổ, là kẻ lấy của cải mình làm hạnh phúc mình.

Thứ hai. Đừng vui mừng trong chúng đến nỗi vui mừng trong Chúa ít hơn. — Các ngươi cần Đức Chúa Trời, trong sự dư dật và thịnh vượng lớn nhất, như các ngươi cần khi các ngươi chẳng có gì; và các ngươi nên khao khát niềm vui của Đức Chúa Trời trong niềm vui thuộc đời lớn nhất của mình, như trong buồn rầu của mình. Đừng lấy niềm vui thuộc đời của các ngươi, thay cho niềm vui trong Đức Chúa Trời; đừng nghĩ bù đắp sự thiếu niềm vui trong Đức Chúa Trời của các ngươi, bằng sự dư dật của niềm vui thuộc đời. Các ngươi cũng có thể nuôi linh hồn mình bằng đồ ăn và thức uống, — các ngươi cũng có thể lo liệu cho linh hồn mình bằng tiền bạc các ngươi, hay an ủi chúng bằng niềm vui dấy lên từ những điều thuộc đất này. Linh hồn phải có một Đức Chúa Trời, sự an ủi của Đức Chúa Trời, niềm vui của Đức Chúa Trời, để tươi mới và nâng đỡ chúng. Linh hồn đó là một linh hồn xác thịt, là linh hồn có thể ăn những niềm vui xác thịt. Các ngươi không vì thế mà cần niềm vui của Đức Chúa Trời ít hơn, dù cho bất kỳ niềm vui thuộc đời nào; và các ngươi phải coi chừng, để những niềm vui thuộc đời của các ngươi không bao giờ lên cao đến nỗi, làm giảm sự quý trọng của các ngươi đối với niềm vui của Chúa. Niềm vui của Đức Chúa Trời sẽ dập tắt cơn khát của các ngươi hướng về thế gian; và niềm vui của thế gian vượt quá giới hạn của nó, khi nó dập tắt cơn khát của các ngươi hướng về Đức Chúa Trời, và ánh sáng của mặt Ngài. Ngươi giàu có, ngươi no đủ, và thịnh vượng trong thế gian; con bò đực ngươi sinh sản, chẳng thất bại; con bò cái ngươi đẻ, v.v.; những con bò của ngươi khỏe để làm việc; những con chiên của ngươi sinh ra hàng ngàn, và hàng vạn trên các đường phố: và giờ đây ngươi có sự an nhàn của tấm lòng, và vui mừng trong phần của mình. Nhưng giờ đây ngươi đứng thế nào đối với Đức Chúa Trời? Đức Chúa Trời có bao giờ ít cần hơn? Đức Chúa Trời có bao giờ ít được yêu hơn? Niềm vui của Đức Chúa Trời vẫn là niềm vui chính của ngươi? Hay ngươi thậm chí quên rằng ngươi có một Đức Chúa Trời, hay một linh hồn, và để lại cho những kẻ chẳng có gì ở dưới, để vui mừng trong Đức Chúa Trời ở trên? Ngươi nghĩ gì về mình? Đất này đã ăn nuốt trời? Niềm vui của đất này đã nuốt chửng niềm vui của Chúa? Chắc chắn nó đã vượt quá giới hạn của nó. Có lẽ ngươi sẽ nói, như nhà tiên tri, và thật tốt nếu ngươi có thể nói như vậy, "Dầu cây vả sẽ không nứt lộc, — nhưng tôi sẽ vui mừng trong Đức Giê-hô-va, tôi sẽ hớn hở trong Đức Chúa Trời của sự cứu rỗi tôi." (Ha-ba-cúc 3:17,18.) Khi ngươi nghèo khó và thiếu thốn, và chẳng còn gì trong thế gian để an ủi tấm lòng ngươi, khi ấy ngươi sẽ nhìn lên Chúa, và Ngài sẽ là niềm vui và sự an ủi của ngươi. Nhưng còn ngươi thì sao khi cây vả nứt lộc, khi ngươi sống trong sự dư dật mọi sự? Ngươi có cảm thấy mình cần Đức Chúa Trời nhiều như vậy? Ngươi có lấy niềm vui trong Đức Chúa Trời nhiều như vậy? Ngươi có thể nói về mọi điều ở dưới đây, Đây là những kẻ an ủi khốn khổ, nếu Đức Chúa Trời không phải là sự an ủi của tôi; đây là những khoái lạc khốn khổ, nếu Đức Chúa Trời không phải là niềm vui của tôi? Đây là điều gì đó, và nó nên như vậy.

Thứ ba. Hãy vui mừng với sự run rẩy. — Đó là lời khuyên của người Thi Thiên: "Hãy hầu việc Đức Giê-hô-va với sự kính sợ, và vui mừng với sự run rẩy." (Thi Thiên 2:11.) Ám chỉ điều đó, cho tôi nói, Hãy tìm kiếm thế gian với sự kính sợ, và vui mừng trong thế gian với sự run rẩy: hãy để sự kính sợ là cái hàm để ngăn ngừa sự thái quá của niềm vui thuộc đời các ngươi. Kính sợ! Chúng ta nên sợ điều gì? Tại sao, hãy sợ kẻo các ngươi quên Đức Chúa Trời; kẻo điều là niềm vui của các ngươi trở nên cái bẫy của các ngươi, và quay các ngươi khỏi Đức Chúa Trời; kẻo niềm vui của các ngươi trong thế gian, chứng tỏ là niềm vui thuộc đời, và chẳng phục vụ gì ngoài việc nuôi dưỡng và nâng cao những ham muốn thuộc đời của các ngươi. Hãy sợ kẻo niềm vui này của thế gian làm với các ngươi, như đôi khi sự buồn rầu của thế gian làm, — mà sứ đồ nói, "làm ra sự chết." (2 Cô-rinh-tô 7:10.) Hãy sợ kẻo nó giết chết linh hồn các ngươi: không có gì làm hư hoại và nguy hiểm cho linh hồn hơn, so với sự vui cười xác thịt. "Hỡi người trẻ tuổi, hãy vui mừng trong tuổi trẻ ngươi," v.v.: — nhưng điều theo sau là gì? "Hãy biết rằng vì mọi điều này, Đức Chúa Trời sẽ đem ngươi vào sự phán xét;" (Truyền Đạo 11:9;) tức là, đến sự đoán phạt. Những niềm vui này kéo linh hồn đến trước tòa công lý, và từ đó đến sự hành quyết trong lửa. Hầu như không có gì làm người ta chín muồi nhanh hơn cho sự hủy hoại, so với sự vui cười của thế gian. "Con bò đực chúng sinh sản, chẳng thất bại." (Gióp 21:10,11.) Đó là chất liệu của niềm vui chúng. "Con cái chúng nhảy múa, chúng cầm trống nhỏ, và đàn hạc, và vui mừng theo tiếng đàn organ." Đó là mức độ và sự bày tỏ của niềm vui chúng: chúng được nâng lên đến nỗi, phải có âm nhạc, và sự nhảy múa của chúng, để nâng cao sự vui cười của chúng. Nhưng kết cục là gì? "Trong chốc lát chúng xuống mồ mả," và từ đó vào vực sâu không đáy.

Ôi, sự điên dại của thế gian vui cười này! là thế gian chẳng thấy gì trong Đức Chúa Trời để vui mừng, mà lại có thể vui mừng trong một điều hư không; là thế gian tự hủy mình bởi chính hạnh phúc mình, sự vui cười hư không của mình! Niềm vui là bông hoa ngọt ngào nhất mọc trong khu vườn đó, tấm lòng con người: và bông hoa này phải là thuốc độc giết chúng, và không bao giờ ngọt ngào với chúng trừ khi nó mọc ra từ một đống phân, — ra từ những ham muốn xác thịt của chúng. Biết bao đám đông đã ngán, và chết vì sự vui cười xác thịt của họ! Mà những linh hồn dại dột sẽ không bao giờ sợ nó! nhưng đây phải là thiên đàng duy nhất của chúng, là thiên đàng dẫn đến địa ngục! Những niềm vui xác thịt này phục vụ cho điều gì, ngoài việc làm hư hoại người ta trước, rồi làm chúng bối rối? Sự buồn rầu thuộc đời, có chép, làm ra sự chết: nhưng có thể nói về sự buồn rầu thuộc đời, và sự vui cười, như về Đa-vít và Sau-lơ, — Sau-lơ đã giết hàng ngàn, và Đa-vít giết hàng vạn: sự buồn rầu thuộc đời đã giết nhiều, nhưng không nhiều bằng sự vui cười xác thịt. Trong khi các thánh lội qua những buồn rầu thuộc thời gian, đến niềm vui đời đời, những tội nhân đi qua niềm vui thuộc đời của họ, đến sự buồn rầu đời đời. "Này, mọi kẻ châm lửa," v.v. (Ê-sai 50:11.) Ở đây, (Thứ nhất,) Những tội nhân có lửa của họ. — Tức là, để an ủi, và vui vẻ, và sưởi ấm tấm lòng họ. Những ngọn lửa an ủi này của họ, là niềm vui và sự vui nhộn của họ. (Thứ hai,) Lửa của những tội nhân là do chính họ châm. — Những sự an ủi của họ không đến từ Đức Chúa Trời, nhưng họ tự gây dựng chúng cho mình: họ tự an ủi mình, và tự vui vẻ mình, nhưng không được Đức Chúa Trời an ủi. (Thứ ba,) Lửa của những tội nhân đều là những tia lửa. — Một tia lửa sẽ không sưởi ấm, và sẽ không bền lâu. Sự đắc thắng của kẻ ác thì ngắn ngủi, và niềm vui của kẻ giả hình chỉ trong chốc lát. (Thứ tư,) Những tội nhân sống trong ánh sáng của chính mình. — Trong ánh sáng của lửa và những tia lửa của chính mình. Hãy bước đi trong ánh sáng của lửa các ngươi: đó là mọi ánh sáng các ngươi có. Đối với họ mọi sự đều tối tăm từ trên: mặt trời không chiếu sáng; ngọn đèn của Chúa không ban ánh sáng cho họ; Đức Chúa Trời phán sự kinh hoàng và hoạn nạn cho họ, nhưng họ phán sự bình an cho chính mình; niềm vui và sự vui cười của chính họ là mọi điều họ có để an ủi và vui vẻ mình. (Thứ năm,) Ánh sáng của những tội nhân chẳng phục vụ gì, ngoài việc soi họ xuống sự tối tăm. Hãy bước đi trong ánh sáng của các ngươi: điều này các ngươi sẽ nhận từ tay Ta, các ngươi sẽ nằm xuống trong buồn rầu. Hỡi những tội nhân! dù bước đi của các ngươi nhẹ nhàng thế nào, dù đời sống các ngươi vui vẻ thế nào, nhưng sự nằm xuống của các ngươi sẽ ra sao? Người khôn ngoan, là người cẩn thận, để dù đường đi và bước đi của mình bất an hay mệt mỏi thế nào, mình có thể có một sự nằm xuống an ủi. "Hãy để ý người trọn vẹn, và nhìn xem người ngay thẳng; vì kết cục của người ấy là bình an." (Thi Thiên 37:37.) Nhưng ôi, hỡi những linh hồn vui nhộn và vui cười, kết cục của các ngươi sẽ ra sao? Hãy nhớ sự nằm xuống của các ngươi! Khi tấm lòng các ngươi vui vẻ trong các ngươi; khi các ngươi sống những đời cười đùa và vui chơi như vậy; giữa những chén khoái lạc của các ngươi, âm nhạc và nhảy múa của các ngươi, sự yến tiệc và vui chơi của các ngươi, và sự vui nhộn của những cuộc vui say và trụy lạc của các ngươi; hãy tự nghĩ với mình, Tất cả điều này dẫn đến đâu? Khi những ngày vui này qua đi, tôi sẽ có một đêm như thế nào? Khi ngọn nến của sự thịnh vượng thuộc đời các ngươi cháy hết, nó sẽ tắt trong một mùi hôi thối thế nào? Nó sẽ là một mùi hôi trong lỗ mũi các ngươi! Khi lửa và những tia lửa của các ngươi sẽ không soi sáng các ngươi nữa, khi ấy chúng sẽ đốt cháy các ngươi: sự vui cười của các ngươi sẽ đốt cháy các ngươi, những khoái lạc của các ngươi sẽ đốt cháy các ngươi. Sự thịnh vượng bị lạm dụng của các ngươi, của cải các ngươi, tiền bạc các ngươi, sự dư dật các ngươi, và niềm vui mà giờ đây các ngươi lấy trong chúng, sẽ đốt cháy các ngươi, và chúng sẽ cháy đến đáy địa ngục! Các ngươi còn vui mừng trong những điều xác thịt này? Hãy vui mừng với sự run rẩy. Hãy run rẩy khi nghĩ kết cục của những điều này sẽ ra sao. "Ngay trong lúc cười, lòng buồn rầu; và cuối cùng sự vui cười ấy là nặng nề." (Châm Ngôn 14:13.) Nếu điều trước trong những điều này, "Ngay trong lúc cười, lòng buồn rầu," không đúng; nếu các ngươi cười và vui mừng, mà không biết buồn rầu; nếu với các ngươi, như với những kẻ vui vẻ đó, — "Nhà chúng được an toàn khỏi sự sợ hãi:" (Gióp 21:9;) và tấm lòng các ngươi xa buồn rầu, như nhà các ngươi xa sự sợ hãi; nếu các ngươi có mọi sự ngọt ngào, và không đắng cay; mọi ánh nắng, và không mây; nếu phần đầu không đúng trên các ngươi; nếu giữa lúc cười tấm lòng các ngươi không buồn rầu: nhưng phần sau chắc chắn sẽ đúng, — sẽ không tránh được điều đó, — "cuối cùng sự vui cười của các ngươi sẽ là nặng nề." Hãy giữ vững khi các ngươi muốn, hãy duy trì sự vui cười và sự vui nhộn của tấm lòng các ngươi khi các ngươi có thể, — cuối cùng của sự vui cười này sẽ là nặng nề: các ngươi sẽ nằm xuống trong buồn rầu.

Hỡi những tội nhân, các ngươi sẽ chọn gì? Một người khôn ngoan sẽ chọn gì? — một đời vui cười, hay một cái chết vui mừng? Các ngươi nghĩ trong sự phán đoán và lương tâm mình lựa chọn nào là tốt nhất? — chết trong bình an, chết trong vui mừng, hay chết trong buồn rầu? Các ngươi muốn nó với mình thế nào khi các ngươi đến lúc chết? Các ngươi có muốn khi ấy thấy, rằng mọi buồn rầu của các ngươi đã qua đi, và giờ đây niềm vui của các ngươi đã đến? Hay các ngươi muốn khi ấy phải nói, — Giờ đây, vĩnh biệt mọi sự vui cười của ta! Ta đã thấy lần cuối của nó: và từ nay chỉ còn buồn rầu và đau đớn đời đời! Ngươi há không run rẩy khi nghĩ, Nếu đây là trường hợp của ta? Hãy biết chắc, không tránh được. Nếu các ngươi cứ sống đời vui cười nhộn nhịp này, đây sẽ là kết cục của ngươi, — ngươi phải nằm xuống trong buồn rầu. Hỡi Cơ Đốc nhân, đừng ganh tị sự vui cười của thế gian, cũng đừng để tấm lòng các ngươi thèm muốn nó: các ngươi có những niềm vui khác mà những cây gai nổ lách tách sẽ mang lại. Các ngươi có những buồn rầu của mình, trong khi họ có sự vui cười của họ; nhưng các ngươi có lợi thế này hơn thế gian, — (Thứ nhất.) Các ngươi có niềm vui trong buồn rầu của mình. — Như giữa lúc cười lòng buồn rầu, cũng vậy giữa buồn rầu của các ngươi tấm lòng các ngươi có thể vui mừng. (Thứ hai.) Buồn rầu của các ngươi sẽ kết thúc trong niềm vui. — Điều này các ngươi sẽ nhận từ tay của [NEEDS REVIEW: nguyên văn bị khuyết chữ sau "of the hand of your"] — các ngươi sẽ nằm xuống trong bình an: "Những kẻ gieo trong nước mắt, sẽ gặt trong vui mừng;" (Thi Thiên 126:5;) trong khi những kẻ gieo trong sự vui cười, sẽ gặt trong nước mắt. Các ngươi đi trên đường mình khóc than, trong khi họ đi trên đường mình cười đùa, — nhưng hãy đánh dấu kết cục của cả hai! (Ê-sai 65:13,14.) Này, dù bây giờ ra sao, hãy xem đời sau sẽ ra sao. Sẽ ra sao? Nầy, các tôi tớ Ta sẽ ăn, còn các ngươi sẽ bị đói; nầy, các tôi tớ Ta sẽ uống, còn các ngươi sẽ bị khát; nầy, các tôi tớ Ta sẽ vui mừng, còn các ngươi sẽ bị hổ thẹn; nầy, các tôi tớ Ta sẽ ca hát vì lòng vui vẻ, còn các ngươi sẽ kêu khóc vì lòng buồn rầu, và than khóc vì tâm linh bị giày vò; và các ngươi sẽ để lại tên mình làm lời rủa sả cho các kẻ được chọn của Ta, vì Chúa Đức Chúa Trời sẽ giết các ngươi... Nầy, kẻ thù nghịch của các ngươi thì ăn, còn một số anh em thì đang đói. V.v. Nhưng hãy nghĩ xem, đến ngày mà cán cân bị đảo ngược thì sẽ ra sao; khi những ngày ăn, ngày uống, những ngày vui đùa hỉ hả của kẻ tội lỗi đã qua rồi; và những ngày khóc lóc, những ngày than van sẽ đuổi kịp họ; và những kẻ nay đang đói, đang buồn rầu, sẽ được ăn, được uống, và được thỏa mãn với niềm vui của Đức Chúa Trời.

Đừng vui mừng, và đừng xen vào những niềm vui tội lỗi của thế gian: những "kẻ lạ này không xen vào niềm vui của anh em." (Châm Ngôn 14:10.) Anh em cũng đừng xen vào niềm vui của họ bao nhiêu; hãy để Đức Chúa Trời là niềm vui của chúng ta: và nếu Ngài ban cho anh em bất cứ điều gì đáng vui mừng trong thế gian này, và cho phép anh em có được một phần niềm vui, ngay cả trong những điều bề ngoài này, thì hãy vui mừng với lòng run sợ; và hãy để nỗi sợ của anh em kiềm chế niềm vui của anh em trong những điều thấp hèn này, đến nỗi anh em không buông mình vào trò vui xác thịt, mà cuối cùng là sự nặng nề. Đặc biệt, khi những điều làm cho niềm vui thế gian gia tăng trên anh em: anh em là những người trở nên giàu có, và thịnh vượng trong thế gian, thấy thế gian mỉm cười, và các sự giàu có ùa đến với anh em; những người có được ngay cả điều lòng mình ao ước, rồi cảm thấy lòng mình được vuốt ve, được vui thích, và được mừng rỡ trong sự thịnh vượng của mình; — bấy giờ hãy coi chừng, và hãy sợ kẻo anh em quên Đức Chúa Trời và linh hồn mình, và sao lãng, đánh mất niềm vui của Đức Chúa Trời, cùng sự lo toan làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, trong những niềm vui thế gian dư dật của mình; và đừng bao giờ coi bất cứ niềm vui nào như thế là hợp pháp hay an toàn cho mình, trừ những niềm vui nào làm cho anh em yêu mến Đức Chúa Trời hơn, và hầu việc Đức Chúa Trời với lòng vui vẻ và lo toan hơn. Nếu anh em không hầu việc Đức Chúa Trời tốt hơn, và bước đi với Đức Chúa Trời gần gũi hơn, và kết nhiều hơn những bông trái của sự thánh khiết và sự công chính, trong sự thuộc linh và sự thiên thượng của tâm trí hơn; nếu anh em không được nên tốt hơn về phía Đức Chúa Trời, và về phía thiên đàng, trong sự dư dật mọi sự, hơn là anh em có thể được, hay hơn người khác được, trong sự thiếu thốn mọi sự; — thì hãy coi sự thịnh vượng đó là cớ run sợ lớn hơn, hơn là cớ vui mừng cho anh em.

(iv.) Đừng vui mừng đến nỗi quên tội lỗi của chính mình, hay quên những hoạn nạn của anh em mình.

Thứ nhất. Đừng vui mừng đến nỗi quên tội lỗi của mình. — (Thứ nhất.) Đừng vui mừng trong Đức Chúa Trời đến nỗi quên tội lỗi mình đã phạm nghịch cùng Đức Chúa Trời. Niềm vui của anh em phải phát sinh từ điều này, — rằng Đức Chúa Trời đã quên chúng; nhưng dù Đức Chúa Trời đã quên, anh em phải nhớ chúng: chúng vẫn phải còn được viết trong sách của chính anh em, dù Đức Chúa Trời đã xóa chúng khỏi sách của Ngài.

Thứ nhất. Trong niềm vui, đừng quên những tội lỗi mà anh em có tội, để nhờ đó anh em vui mừng với sự than khóc. — Trong khi vui mừng, chúng ta dễ quên tội lỗi mình. Nếu chúng ta không nhớ tội lỗi mình khi được cất nhắc lên trong niềm vui, chúng ta rất dễ bị phồng lên vì kiêu ngạo. Sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời sẽ có ích cho chúng ta trong sự vui mừng, như "cái dằm trong xác thịt" của Phao-lô (2 Cô-rinh-tô 12:7) đã có ích, để ngăn chúng ta "tự cao quá đỗi." Niềm vui nào giết chết sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, khi chúng ta còn ở đời này, dù nó dường như có một màu sắc thiêng liêng nào đi nữa, thì cũng đáng nghi rằng đó không phải là niềm vui chân thật: niềm vui vững chắc hơn của các thánh đồ, có nền tảng trong sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời.

Khi chúng ta suy ngẫm Đức Chúa Trời đã làm những việc lớn lao nào cho linh hồn chúng ta, — Ngài đã tái sinh, đã hòa giải, và đã kêu gọi chúng ta bởi ân điển Ngài thế nào, đã kéo chúng ta như những thanh củi ra khỏi lửa, và nâng chúng ta như những con sâu khỏi đống phân, và làm cho chúng ta đồng ngồi với Đấng Christ trong các nơi trên trời, mặc lấy áo của sự cứu rỗi, và làm cho chúng ta chiếu sáng trong hình ảnh Ngài; khi chúng ta nhớ Đức Chúa Trời là gì đối với chúng ta, — là vầng đá, là nơi nương náu, là cha, là phần đầy đủ mọi sự của chúng ta, là tất cả tình yêu và sự sống, là tất cả lòng thương xót, sự trắc ẩn, và sự an ủi đời đời; khi chúng ta nhớ điều này, và vui mừng trong đó, chúng ta phải suy ngẫm: Nhưng ta đã là gì đối với Ngài? Ta đã làm gì nghịch cùng Ngài, Đấng đã làm những việc lớn lao dường ấy cho ta? Ta là kẻ khốn nạn bất xứng dường nào, — một tạo vật tội lỗi, ô uế, và vô ơn dường nào? Đức Chúa Trời đã yêu thương ta, Đức Chúa Trời đã cứu ta; Chúa Đức Chúa Trời đã trở nên Đức Chúa Trời của ta, và trong điều này ta vui mừng, và sẽ vui mừng. Nhưng khốn thay cho ta! Ta đã phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời của sự thương xót, và vì vậy ta sẽ vui mừng với sự than khóc; trong khi ta vui mừng trong Đức Chúa Trời, ta sẽ khóc trên linh hồn tội lỗi, bất xứng, và có tội của ta. Trong khi anh em nói, với người viết Thi Thiên, "Hỡi tất cả những kẻ kính sợ Đức Chúa Trời, hãy đến cùng tôi, và tôi sẽ thuật lại" — thuật lại với niềm vui, thuật lại với sự ngợi khen — "những việc Ngài đã làm cho linh hồn tôi;" (Thi Thiên 66:16;) Đức Chúa Trời nhân từ dường nào, Đức Chúa Trời thương xót nhân hậu dường nào, tôi đã thấy Ngài là như vậy đối với tôi; trong khi anh em nói như vậy, — Hãy đến, tôi sẽ thuật lại những việc Đức Chúa Trời đã làm cho tôi; anh em cũng phải nói, Hãy đến, tôi sẽ thuật lại — thuật lại với sự hổ thẹn, thuật lại với sự buồn rầu — những việc linh hồn tôi đã làm nghịch cùng Đức Chúa Trời. Ôi, tôi đã đê hèn dường nào! Tôi đã kiêu ngạo, và đã bội bạc với Đức Chúa Trời dường nào! Tôi đã có tội trước mặt Ngài biết bao nhiêu cách, trong việc sao lãng, trong việc lạm dụng, trong việc bước đi không xứng đáng với tình yêu lạ lùng của Ngài! Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của tôi, trong điều này tôi sẽ vui mừng: tôi đã phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, và vì điều này tôi than khóc và khóc lóc.

Thứ hai. Đừng vui mừng đến nỗi quên những tội lỗi đã bị chúng ta chinh phục, để chúng ta vui mừng trong sự thắng trận. — Những chiến thắng chúng ta đã giành được trên tội lỗi, sẽ vừa là sự tiến triển cho niềm vui của chúng ta trong Đức Chúa Trời, vừa là bằng chứng về sự chân thành của niềm vui đó. Những kẻ vẫn còn trong xiềng xích và cùm của dục vọng, trong lòng những kẻ mà sự kiêu ngạo, hay sự tham lam, hay sự ương ngạnh vẫn còn cai trị họ, mà vẫn có thể vui mừng trong Đức Chúa Trời, thì đáng nghi rằng niềm vui của họ là niềm vui giả dối và dại dột, — là ánh sáng từ những tia lửa của chính họ, chứ không phải là tia nắng thiêng liêng. Hãy sợ niềm vui đó, và hãy chà đạp nó, niềm vui mà có thể tồn tại với sự làm nô lệ cho dục vọng. Như sứ đồ nói về sự chết, chúng ta cũng nên nói như vậy về tội lỗi, — "Tạ ơn Đức Chúa Trời, là Đấng ban cho chúng ta sự thắng trận:" (1 Cô-rinh-tô 15:57:) đây là đề tài ngợi khen, đây là đề tài vui mừng. Khi dân Y-sơ-ra-ên thấy người Ê-díp-tô chết trên bờ biển, (Xuất Ê-díp-tô Ký 14:30,) bấy giờ họ hát một bài ca vui mừng và ngợi khen. "Đừng vui mừng vì các quỷ phục anh em;" nghĩa là, vì anh em có quyền đuổi các quỷ ra khỏi những thân thể bị ám; — đừng vui mừng, nghĩa là, đừng vui mừng quá nhiều trong điều này, nhưng "hãy vui mừng vì tên anh em đã được ghi trên thiên đàng:" (Lu-ca 10:20:) và điều đó cũng giống như điều này, — Đừng vui mừng vì các quỷ bị anh em đuổi ra, nhưng vì tội lỗi của anh em đã bị chinh phục. Sự thắng trận trên tội lỗi là bằng chứng về quyền hưởng vinh quang của chúng ta. "Kẻ nào thắng, Ta sẽ làm cho thành một cái trụ trong đền thờ Đức Chúa Trời Ta, và Ta sẽ viết trên người ấy danh Đức Chúa Trời Ta, và danh thành của Đức Chúa Trời Ta." (Khải Huyền 3:12.) Hỡi các Cơ Đốc nhân, anh em đã làm gì trong cuộc chiến chống tội lỗi? Anh em đã làm nên công việc gì với những dục vọng đang chiến đấu trong các chi thể mình? Anh em có thể kể về bất cứ cuộc chinh phục nào mình đã giành được không? Trong vòng anh em có những người nào có thể nói, — Lòng này xưa kia là một tấm lòng kiêu ngạo, nhưng nay, nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, nó khiêm nhường hơn; lòng này xưa kia là một tấm lòng ương ngạnh, nhưng nay, nhờ sự thương xót, nó đã trở nên hiền lành, con sư tử đã trở nên con chiên; lòng này xưa kia là một tấm lòng tham lam, một tấm lòng đói khát, tham lam, toàn là đất và những điều thuộc về đất, bị kẹt cứng và bị xiềng xích vào thế gian này bởi những dục vọng thế gian; nhưng nay, nhờ ân điển, những cái kẹt đã bị gõ bỏ, xiềng xích đã bị bẻ gãy, và linh hồn đã được buông ra khỏi đất, và nay có thể khinh dể nó, so với Đức Chúa Trời và những điều ở trên. Hỡi các bạn, có ai trong anh em đã kinh nghiệm những chiến thắng như vậy không? Đừng quên chúng, hãy giữ chúng bên mình; và trong ngày anh em vui mừng trong Đức Chúa Trời, hãy để mắt mình trên những cuộc chinh phục tội lỗi của mình, và điều này sẽ là một phương tiện khiến niềm vui của anh em được đầy trọn hơn: bấy giờ anh em sẽ khải hoàn trong Đấng Christ Giê-xu, khi, cùng với Vị Tướng Chinh Phục của mình, anh em có kẻ thù mình bị xiềng xích.

Thứ ba. Đừng vui mừng đến nỗi quên những tội lỗi mà chúng ta đang gặp nguy hiểm, nhưng hãy vui mừng với lòng run sợ. — Chúng ta vẫn còn trong cuộc chiến; và dù chúng ta đã thịnh vượng trong đó đến đâu, chúng ta vẫn còn kẻ thù ở trước mặt, mà chúng ta luôn gặp nguy hiểm: vì vậy, như người ta đã nói, Đừng khoe khoang, thì cũng vậy, Đừng vui mừng, kẻ đang mặc áo giáp, như thể mình đang cởi nó ra. Người Ca-na-an vẫn còn trong xứ; tội lỗi nằm rình ở cửa, và sẽ ập đến trên anh em, nếu anh em không đứng canh gác. Các Cơ Đốc nhân phải gây dựng chính mình trong đức tin rất thánh của mình, như dân Giu-đa đã xây tường thành Giê-ru-sa-lem. "Mỗi người lấy một tay làm công việc, còn một tay thì cầm binh khí;" (Nê-hê-mi 4:17;) họ phải vừa xây vừa canh, vừa xây vừa đánh. Có một con sâu độc dễ mọc ra từ niềm vui của chúng ta, sẽ lật đổ và nuốt chửng nó; và đó là, sự an toàn, hay sự tự tin chắc chắn. Chính điều này đã làm hư hại niềm vui của người viết Thi Thiên, người là người tốt hơn và khôn ngoan hơn bất cứ ai trong chúng ta. "Trong lúc thịnh vượng tôi nói rằng: Tôi chẳng hề bị rúng động; Hỡi Đức Giê-hô-va, bởi ơn Ngài, Ngài đã làm cho núi tôi đứng vững chắc;" nhưng điều gì tiếp theo? Lời ngay sau đó là, "Ngài ẩn mặt Ngài, và tôi bị bối rối." (Thi Thiên 30:6, 7.) Sự an toàn mở cửa cho gian ác, và gian ác sẽ che giấu chúng ta khỏi niềm vui của mình.

Thật là một đề tài vui mừng khi chúng ta đang giao chiến với tội lỗi, và đã giành được chút chiến thắng nào, và có một Vị Tướng như vậy dẫn dắt chúng ta tiến lên. Khốn thay cho những kẻ đang ở trong hòa bình, hay trong đình chiến với tội lỗi, và không có gì để an ủi mình ngoài điều này, rằng hiện có sự ngừng bắn, và họ không cảm thấy sự đánh đập của Sa-tan chống lại mình: họ sẽ mau chóng cảm thấy những bông trái khốn khổ của sự đình chiến đó. Hãy đứng vào vị trí vũ khí của mình, hãy đứng canh gác; trong khi anh em đang uống sâu nhất những dòng nước vui mừng của mình, hãy sợ ngải đắng mà tội lỗi sẽ ném vào, để làm đắng những dòng nước ngọt ngào của anh em.

Niềm vui nào có thể tồn tại với một đời sống tội lỗi, thì không phải là niềm vui của Đức Chúa Trời: niềm vui của Đức Chúa Trời là niềm vui thánh khiết; và niềm vui của Đức Chúa Trời nào để chúng ta an toàn và cẩu thả, thì không có vẻ sẽ tồn tại lâu. Anh em có vui mừng trong Đức Chúa Trời không? Nếu anh em muốn niềm vui đó tiếp tục, hãy coi chừng gian ác: anh em đang gặp nguy hiểm khi còn sống: hiện nay trời quang đãng và sáng sủa với anh em, nhưng ngày mai có thể u ám và bão tố. Nếu ma quỷ chỉ cần dẫn anh em ra ngoài đến gian ác, nó sẽ mau chóng dấy lên những cơn bão, làm cho anh em quên niềm vui của mình. Đừng quên mối nguy hiểm này: nếu anh em chỉ một lần quên mối nguy hiểm của mình, mười phần chắc chín là nó sẽ ngay lập tức đuổi kịp anh em, và nuốt chửng anh em.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, nếu anh em muốn sống trong niềm vui vững chắc và bền vững, anh em phải luôn có một tấm lòng mềm mại, và một con mắt mềm mại, mau chóng phát hiện, và mau chóng giật mình, trước sự xâm nhập của tội lỗi. Hãy tỉnh thức, hãy mềm lòng, và bấy giờ lòng anh em sẽ vui mừng; và nếu anh em muốn ở trong bình an, đừng bao giờ sống ngoài sự sợ hãi. Đừng bao giờ sống ngoài sự sợ hãi, cho đến khi anh em ra khỏi mối nguy hiểm; và anh em không thể ra khỏi mối nguy hiểm, cho đến khi anh em lên đến thiên đàng.

(Thứ hai.) Huống chi đừng vui mừng trong những điều tốt lành của đất đến nỗi quên tội lỗi mình. — Ngươi là một người giàu, ngươi có sự hội tụ của mọi ân huệ mà đất này có thể làm cho ngươi; mặt trời chiếu sáng trên trại ngươi, mọi sự đều là thời tiết đẹp với ngươi; ngươi thịnh vượng trong thế gian, và trong điều này ngươi vui mừng. Nhưng, hỡi người, ngươi là một tội nhân trong suốt thời gian này. Ngươi chẳng có tội lỗi lớn đang đè nặng trên mình sao? Ngươi chẳng có những dục vọng chưa bị chinh phục còn lại trong mình sao? Hay ngươi chẳng đang trong mối nguy hiểm hằng ngày bị lôi khỏi Đức Chúa Trời, và bị dẫn ra ngoài vào gian ác sao? Nếu sự thịnh vượng bề ngoài của ngươi làm cho ngươi vui, thì hãy để tội lỗi đang đè trên lưng ngươi, hay ít nhất đang nằm rình ở cửa ngươi, làm cho ngươi run sợ, và run sợ đến nỗi làm giảm bớt niềm vui của ngươi. Khi, như con công, anh em xòe rộng bộ lông, và ngẩng cao mào, hãy nhìn xuống đôi chân đen của mình. Khi anh em lấp lánh trong vinh quang thế gian của mình, hãy nhìn vết nhơ trên mọi sự. Dù bên ngoài anh em có đẹp đẽ đến đâu, thì bên trong anh em ra sao? Chẳng phải có sự nghèo nàn ở trong, trong khi có sự dư dật ở ngoài sao? Ngươi có một linh hồn nghèo nàn, khốn khổ, mù lòa, và trần truồng dường nào, trong khi về con người bề ngoài, ngươi giàu có, và chẳng thiếu gì! Ngươi có thể, giữa sự thịnh vượng của mình, quên linh hồn đang chìm đắm và tội lỗi của mình sao? Ngươi có thể nhớ đến linh hồn mình, và điều này chẳng làm cho ngươi hạ xuống một bậc về niềm vui xác thịt của mình sao? Sự thịnh vượng của linh hồn, và niềm vui mọc lên từ đó, không cần phải giảm đi chút nào vì sự nghèo nàn của con người bề ngoài. Dù ngươi có nghèo, và bị hoạn nạn ở ngoài đến đâu, một linh hồn thánh khiết, một tấm lòng ngay thẳng, và niềm vui của lương tâm tốt, sẽ bù đắp cho tất cả những điều đó: nhưng sự thịnh vượng bề ngoài của ngươi có bù đắp cho sự nghèo nàn bên trong của ngươi không? Hỡi anh em, những người mà mọi sự trong thế gian này đều suôn sẻ, hãy luôn nghĩ đến rỉ sét đang ăn mòn kho báu của mình; hãy nghĩ đến con sâu bướm đang gặm nhấm áo quần mình; hãy nhìn vết nhơ hiện ra trên mọi vẻ đẹp của mình, — vết nhơ của kiêu ngạo, vết nhơ của tham lam và xác thịt; con sâu bướm của ganh tị và tranh cạnh, đang ăn mòn lòng anh em! Sao ngươi phải buồn? các sự an ủi xác thịt sẽ nói. Ngươi còn thiếu điều gì? Ngươi có điều gì phải lo? Ngươi có nhà cửa, đất đai, tiền bạc, sức khỏe, và bạn bè. Ngươi còn muốn gì nữa? Sao ngươi không vui mừng và hoan hỉ? Tại sao! tại sao, quả thật mọi sự đều suôn sẻ với ta ở ngoài: ta có cơ nghiệp tốt, nghề nghiệp tốt, nhà cửa tốt, và sức khỏe tốt: nhưng ôi, linh hồn ta ra sao! Ôi, lòng ta khốn nạn dường nào! Anh em hỏi, ta có điều gì phải lo? Ôi, ta có tội lỗi phải lo! Sự kiêu ngạo này, và sự tham lam này, và tội lỗi đang đè trên ta này! Đức Chúa Trời biết, ta thấy đủ điều phải lo, và phải lo hơn là ta đang lo hay có thể lo! Anh em hỏi ta, ta muốn gì để được vui vẻ? Ôi, ta thiếu; ta thiếu ân điển; ta thiếu thêm đức tin, và thêm tình yêu đối với Đấng Christ; ta thiếu một tấm lòng tốt hơn! Mọi sự giữa Đức Chúa Trời và ta không ổn: dù ta có gì cho thế gian này; ôi, ta có quá ít cho thế gian đời đời! Ta có thể vui vẻ và hớn hở sao, trong khi tội lỗi đã tàn phá con người bề trong của ta như vậy? Hỡi các Cơ Đốc nhân, anh em chỉ cần nhớ tội lỗi mình như vậy, và điều này sẽ làm giảm bớt những niềm vui xác thịt của anh em. Ngươi vui vẻ đến nỗi quên tội lỗi mình sao? Hãy coi chừng, thời giờ sẽ đến khi tội lỗi ngươi sẽ hiện ra và nhìn chằm chằm vào mặt ngươi, đến nỗi làm cho ngươi quên hết những ngày vui đùa và cười cợt của mình.

Thứ hai. Đừng vui mừng đến nỗi quên những hoạn nạn và khốn khổ của anh em mình. — Mọi sự đều tốt với ngươi; nhưng với những người láng giềng và bạn bè nghèo khó của ngươi thì sao? Có bao nhiêu người đang trong cảnh túng thiếu, trong khi ngươi dư dật? Có bao nhiêu người mặc rách rưới, trong khi ngươi chói lọi trong y phục lộng lẫy? Có bao nhiêu người sắp chết đói, trong khi ngươi có đầy bánh, và dư dật mọi sự? Ngươi có đủ, và vì đó ngươi vui mừng; nhưng việc có quá nhiều người mừng được những mẩu vụn, những thức thừa của ngươi, mà không được, thì chẳng là gì đối với ngươi sao? Chó của ngươi, có lẽ, còn có nhiều miếng ngon hơn, và chỗ nằm ấm hơn, một số người láng giềng nghèo của ngươi: điều này chẳng là gì đối với ngươi sao? Khi ngươi chúc phước cho mình trong sự dư dật, bấy giờ hãy nhớ những kẻ chẳng có gì được sắm sẵn cho họ. Đừng quên, trong niềm vui của ngươi, Hội Thánh nghèo khó của Đức Chúa Trời ra sao. "Hỡi Giê-ru-sa-lem, nếu ta quên ngươi, nguyện tay hữu ta quên tài khéo của nó." (Thi Thiên 137:5.) Nguyện ta không bao giờ gảy đàn hạc nữa, hay vui mừng theo tiếng đàn organ, nếu ta quên Giê-ru-sa-lem khốn khổ: nếu ta không nhớ ngươi, "nguyện lưỡi ta dính vào vòm miệng ta:" nguyện ta không bao giờ hát nữa, không, cũng không bao giờ nói một lời nào nữa, nếu ta không đặt Giê-ru-sa-lem trên niềm vui lớn nhất của ta. Hỡi các bạn, những người có thể vui vẻ và hỉ hả trong những ngày này, hãy nhớ Giê-ru-sa-lem khốn khổ ra sao. Giê-ru-sa-lem của chúng ta có đang thịnh vượng không? Hội Thánh của Đấng Christ có đang hưng thịnh không? Tôn giáo và Cơ Đốc giáo chân thành có được coi trọng và khích lệ không? Các trại của Gia-cốp chẳng đã bị đánh và ngã xuống sao? và chúng chẳng trông đen đúa, rách nát và tơi tả vì phong sương sao? Đã có lần, dù bởi một lưỡi độc, người ta nói, "Trại ngươi đẹp đẽ dường nào, hỡi Gia-cốp; và đền tạm ngươi, hỡi Y-sơ-ra-ên!" (Dân Số Ký 24:5.) Nhưng sự tốt đẹp của chúng ở đâu? Vẻ đẹp của chúng ở đâu? Các con gái của Si-ôn chẳng đều bị nắng thiêu vì hoạn nạn sao? Hội Thánh đã có lần nói, "Tôi đen, nhưng xinh đẹp;" (Nhã Ca 1:5;) bị nắng thiêu vì hoạn nạn, nhưng đẹp đẽ nhờ ân điển. Nhưng nay chẳng phải có thể nói, Chúng ta đen và xấu xí; không chỉ bị nắng thiêu, mà còn bị nhuộm đen, đen như than, bởi gian ác sao? Chẳng phải chỉ có sự hư hại vẻ đẹp bề ngoài, mà còn có sự suy sụp của chính tinh thần và vẻ đẹp bên trong của Cơ Đốc giáo sao? Dù đã có lần người ta nói, "Công chúa có vẻ đẹp rực rỡ ở bên trong, và áo nàng bằng vàng thêu;" (Thi Thiên 45:13;) nay chẳng phải phải nói, — Áo chúng ta bằng bao gai, và chúng ta đã trở nên đen và tái, và héo úa ở bên trong sao? Chẳng phải Cơ Đốc giáo ở hầu hết các nơi đã chết ở tấm lòng sao? Chẳng phải có thể đặt tên I-ca-bốt giữa chúng ta, Vinh quang, vinh quang bên trong, đã lìa khỏi Giê-ru-sa-lem sao? Thật tốt cho chúng ta, nếu chúng ta không như vậy; nếu con ngựa tái chưa phi vào con người bề trong của chúng ta; nếu không có sự chết trong lòng chúng ta; nếu đức tin, tình yêu, sự thánh khiết, và lòng sốt sắng của chúng ta chưa chết; nếu chúng ta chưa trở nên lạnh ngắt, nhiều người trong chúng ta, hay ít nhất đỉnh cao nhất của chúng ta chưa phải là sự hâm hẩm. Hãy suy ngẫm mình ra sao; nhưng nếu chúng ta tốt hơn, (Ôi ước gì được như vậy, ôi ước gì Đức Chúa Trời không có sự tranh chấp với chúng ta, — ngay cả với chúng ta, vì sự mất mát mà chúng ta đang chịu, và sự sa ngã đang thấy giữa chúng ta,) nhưng nếu chúng ta tốt hơn hiện nay, thì cũng đừng quên ở ngoài kia, với đại đa số những người xưng đạo giữa chúng ta, ra sao. Miệng mọi người đều nói, khắp nơi có sự suy sụp chung và đáng than khóc của linh hồn Cơ Đốc giáo nghiêm túc dường nào. Và tất cả những điều này chẳng là gì với anh em sao? Đây có phải là mùa để vui mừng và hoan hỉ không? "Một thanh gươm, một thanh gươm đã được mài sắc, và cũng đã được đánh bóng: nó được mài sắc để làm một cuộc tàn sát đau đớn; nó được đánh bóng để nó chớp sáng: vậy chúng ta có nên vui mừng không?" (Ê-xê-chi-ên 21:9, 10.) Hỡi những người yêu dấu, chúng ta có thể đọc thấy, trong sự suy sụp và giả hình của mình, rằng Đức Chúa Trời có thể đang mài sắc và đánh bóng một thanh gươm bề ngoài nghịch cùng chúng ta, để báo thù và trừng phạt một dân tộc giả hình. Nhưng thanh gươm thuộc linh của Đức Chúa Trời đã được mài sắc rồi; và nó đã làm một cuộc tàn sát đau đớn dường nào! Một cuộc tàn sát của đức tin và sự trông cậy, của ân điển và sự an ủi, của tình yêu, của sự khiêm nhường, của sự hiền lành, của sự từ bỏ mình, — một cuộc tàn sát đã được làm trên tất cả những điều này rồi! Còn lại bao nhiêu ít ỏi của chúng được sống! Có một thanh gươm thuộc linh như vậy, một cây lao đâm xuyên qua tấm lòng, một cuộc tàn sát đau đớn như vậy đã được làm trên chính tinh thần của tôn giáo, mà chúng ta vẫn vui đùa sao! Đây có phải là mùa để vui vẻ, hay hỉ hả như vậy không! Ôi, có biết bao khốn thay đã được tuyên bố, A-mốt 6:1, 6, nghịch cùng những kẻ vui vẻ, và những kẻ hỉ hả, vì cớ này, rằng họ không đau buồn vì hoạn nạn của Giô-sép! Và, sao, chúng ta có nên vui vẻ, — và vui vẻ đến nỗi không cảm biết những hoạn nạn, và cả những tội lỗi của Giô-sép sao? sự suy mòn và hao gầy bên trong của dân Đức Chúa Trời sao?

Hỡi các Cơ Đốc nhân. Tôi e rằng chúng ta đã quên quá nhiều tất cả những điều này: chúng ta không suy ngẫm, chúng ta không nhớ, hay để vào lòng, sự nghiệp của Cơ Đốc giáo giữa chúng ta đi xuống buồn bã dường nào: chắc chắn điều này sẽ thay đổi nhiều nét mặt của chúng ta, và làm giảm bớt những giờ phút vui thú của chúng ta, nếu điều này được cân nhắc đúng đắn.

Đó là lỗi và tội của chúng ta, mà chúng ta ra như vậy; và đó là dấu hiệu ngươi thuộc về số những linh hồn bệnh hoạn đó, ngươi là một trong số họ. Có một cuộc tàn sát buồn thảm đã được làm trong linh hồn ngươi: lòng ngươi suy mòn, và ân điển ngươi héo úa: đó là dấu hiệu như vậy, nếu ngươi có thể vui vẻ, mà không đau buồn vì sự héo úa của người khác. Ôi, hỡi các bạn, hãy nhớ những điều này; và dù anh em có những niềm vui nào trong những điều bề ngoài, hãy để những điều này làm giảm bớt chúng! "Hãy khóc như thể anh em không khóc, hãy vui mừng như thể anh em không vui mừng," (1 Cô-rinh-tô 7:30,) sứ đồ nói. Tôi không thể nói lời trước với anh em trong một thời như vậy, — Hãy khóc như thể anh em không khóc; nhưng, Hãy khóc như thể anh em khóc! Hãy khóc thật lòng: hãy khóc hết lòng, hãy khóc dồi dào: hãy để mắt anh em tuôn tràn nước mắt. Tôi không thể nói, Hãy khóc như thể anh em không khóc; nhưng, Hãy vui mừng như thể anh em không vui mừng; hãy làm giảm bớt và tiết chế mọi niềm vui và sự hỉ hả của anh em.

(iv.) Về sự sợ hãi của chúng ta. — Điều này được cai trị tốt, khi chúng ta không sợ gì ngoài điều chúng ta nên sợ; và điều này chúng ta sợ bấy nhiêu, và không hơn những gì chúng ta nên sợ. Để điều chỉnh những nỗi sợ của chúng ta,

i. Chúng ta phải giữ lòng mình trong sự sợ hãi đúng đắn về điều chúng ta nên sợ.

(1.) Đức Chúa Trời là Đấng phải kính sợ. — Sự vinh hiển của uy nghi tuyệt vời Ngài, của sự thánh khiết Ngài, của sự công chính Ngài, của sự toàn năng Ngài, và mọi thuộc tính vinh hiển của Ngài. Các thuộc tính là danh vinh hiển và đáng sợ của Ngài. "Hầu cho ngươi kính sợ danh vinh hiển và đáng sợ này, là Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi." (Phục Truyền Luật Lệ Ký 28:58.) Sự kính sợ Đức Chúa Trời này, là sự sợ sự báo thù. Kính sợ Đức Chúa Trời, là đứng trong sự kính úy uy nghi vinh hiển của Ngài. Nhưng đặc biệt phải có sự sợ cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, và quyền năng của cơn giận Ngài. "Ta sẽ bảo trước cho các ngươi biết các ngươi phải sợ ai: Hãy sợ Đấng có quyền ném vào địa ngục." (Lu-ca 12:5.) Sự kính sợ Đức Chúa Trời là nền tảng và lý do của mọi sự sợ hãi khác.

(2.) Tội lỗi là điều phải sợ. — "Sao ngươi không sợ, mà giơ tay ra hủy diệt kẻ được xức dầu của Đức Giê-hô-va?" (2 Sa-mu-ên 1:14.) Đó là sự gian ác, tội lỗi lớn của ngươi, khi làm việc đó. Sao ngươi lại không sợ mà làm nó? Tội lỗi là điều đáng sợ nhất trong các điều ác. Nếu người ta biết phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời là gì, điều đó sẽ làm cho họ run sợ. Không chỉ những tội lớn, mà cả những tội nhỏ; không chỉ những tội công khai, mà cả những tội kín đáo nhất: trong mỗi tội lỗi đều có đủ để làm cho người ta sợ hãi. Việc người ta đê hèn, và gian ác như hiện nay, là vì họ không sợ tội lỗi: hãy sợ tội lỗi, và anh em sẽ chạy trốn khỏi nó.

(3.) Những sự cám dỗ đến tội lỗi là điều phải sợ. — Vì vậy chúng ta phải cầu nguyện. "Xin đừng để chúng con sa vào sự cám dỗ." Chính nỗi sợ của chúng ta phải đưa chúng ta quỳ gối, để dâng lời cầu nguyện chân thành này. Nếu tội lỗi bị sợ, thì bất cứ điều gì dụ dỗ hay dẫn đến tội lỗi đều phải sợ. Một số sự cám dỗ của chúng ta là điều phải sợ và phải tránh. Những bạn bè xấu là một sự cám dỗ: những kẻ này phải tránh. Sự tự do của những trò chơi và giải trí không cần thiết, của những bữa tiệc xa hoa, của y phục tò mò và đắt tiền, v.v., là những sự cám dỗ, và vì vậy phải tránh. Những sự cám dỗ khác của chúng ta là điều phải sợ, và phải dùng một cách thận trọng. Sự giàu có và sự thịnh vượng bề ngoài là một sự cám dỗ: tiền bạc, đất đai, và công việc trong thế gian của chúng ta là những sự cám dỗ, — "Những kẻ muốn giàu có, sa vào sự cám dỗ," v.v.; và vì vậy phải sợ chúng, đến nỗi làm cho chúng ta thận trọng và cẩn thận hơn trong việc tìm kiếm và sử dụng chúng. Hãy theo đuổi nghề nghiệp của anh em với sự sợ hãi; hãy ra đồng ruộng và chợ búa với sự sợ hãi, hãy ăn uống với sự sợ hãi; hãy sợ những ngôi nhà đẹp của mình, hãy sợ những cơ nghiệp dồi dào và thịnh vượng của mình, kẻo bởi những điều này anh em bị dẫn đi đến tội lỗi, và quên Đức Chúa Trời. Anh em hằng ngày ở giữa những sự cám dỗ, suốt cả thời gian đời mình; và vì vậy lời khuyên của sứ đồ là, "Hãy lấy lòng kính sợ mà ăn ở trong thời anh em ở trọ." (1 Phi-e-rơ 1:17.)

(4.) Những hình phạt của tội lỗi là điều phải sợ. — Cơn thịnh nộ và sự rủa sả của Đức Chúa Trời, ngay cả sự chết đời đời là tiền công của tội lỗi. Đấng Cứu Rỗi chúng ta đã phán, "Hãy sợ Đấng có thể hủy diệt cả hồn lẫn xác trong địa ngục." Ngài có thể, và Ngài sẽ làm điều đó, nếu ngươi cứ tiếp tục trong tội lỗi mình. Nỗi sợ này được trồng trong lòng, như thanh gươm của thiên sứ đã được đặt trong đường Ba-la-am, để giữ ông lại khỏi đường gian ác của mình. Thế gian là một thế gian gian ác. Dù Đức Chúa Trời đã đặt một thanh gươm rực lửa như vậy trong đường kẻ tội lỗi, dù có mọi nỗi sợ của họ, họ gian ác cố ý dường nào! Thế gian này sẽ ra sao, nếu không có sự sợ hãi nào trên lòng người, để kìm cương hay ngăn họ lại!

ii. Chúng ta phải giữ lòng mình khỏi sự sợ hãi điều nó không nên sợ: phải dẹp bỏ và đè nén mọi nỗi sợ vô lý và tội lỗi. Có hai điều đặc biệt mà người ta sợ, nhưng họ không nên sợ: —

(1.) Ách của Đấng Christ. — Những khó khăn và nghiêm khắc của tôn giáo. Một số người cứ tiếp tục làm tội nhân, vì họ sợ làm thánh đồ; họ cứ tiếp tục dưới quyền ma quỷ, vì họ sợ Đấng Christ. Họ xem Đấng Christ như một Chủ cứng cỏi, sự hầu việc Ngài như sự hầu việc khó nhọc, ách Ngài như một ách nặng nề. Họ có vài ao ước về tôn giáo: họ ước mình là Cơ Đốc nhân, nhưng sợ mạo hiểm. Những khó khăn và nghiêm khắc của đời sống tin kính giữ họ lại: họ sợ chúng, sợ rằng mình sẽ chẳng bao giờ chịu nổi. Như Đức Chúa Trời đã đặt một thanh gươm rực lửa trong Ê-đen, (Sáng Thế Ký 3:24,) thì những nỗi sợ này là một thanh gươm rực lửa do ma quỷ đặt, để giữ đường đến cây sự sống, — để giữ kẻ tội lỗi lại khỏi Đấng Christ. Họ không dám đến cùng Đấng Christ vì sợ Ngài, và sợ ách nặng mà Ngài sẽ đặt trên cổ họ.

(2.) Thập tự giá của Đấng Christ. — Nghĩa là,

Thứ nhất. Những sự chịu khổ của đời này. — Những điều này không phải sợ. "Chớ sợ những điều ngươi sẽ chịu khổ." (Khải Huyền 2:10.) Và chính mệnh lệnh này, đừng sợ chúng, là bằng chứng rằng ngay cả các Cơ Đốc nhân cũng quá dễ sợ những sự chịu khổ.

Thứ hai. Chết vì cớ Đấng Christ. — "Đừng sợ kẻ giết thân thể." (Lu-ca 12:4.) Đừng sợ điều tệ nhất mà người ta có thể làm. Anh em có thể bị những kẻ ác bắt bớ, bị tù đày, bị cướp của cải, nhưng anh em có thể bị giết, bị chúng giết chết: nhưng đừng sợ chúng. Và như cái chết bạo lực, bị giết chết vì Đấng Christ, thì cái chết tự nhiên cũng không phải sợ. Sự chết là vua của các điều kinh khiếp. Sứ đồ cho chúng ta biết, rằng "vì sợ sự chết, người ta cả đời phải chịu làm tôi mọi." (Hê-bơ-rơ 2:15.) Có một nỗi sợ sự chết tự nhiên, được gieo trong mỗi người, ngay cả trong chính Đấng Christ; và cũng có một nỗi sợ sự chết tội lỗi: và bấy giờ nó là tội lỗi, khi nó quá độ; khi có một nỗi sợ sự chết quá lớn, đến nỗi làm cho chúng ta đau khổ và rối trí trong các bổn phận của đời mình; khi có một nỗi sợ sự chết quá lớn, đến nỗi chúng ta không thể lặng lẽ và kiên nhẫn thuận phục đòn đánh của nó; khi chúng ta không thể an ủi và nâng đỡ chính mình chống lại nỗi sợ sự chết, bởi sự trông cậy mà chúng ta có trong sự chết. "Kẻ công bình có sự trông cậy trong sự chết mình." (Châm Ngôn 14:32.) Như sứ đồ nói về sự buồn rầu vì kẻ chết. — "Đừng buồn rầu như những kẻ khác không có sự trông cậy;" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:13;) điều tương tự có thể nói về nỗi sợ sự chết. — Đừng sợ như những người không có sự trông cậy. Kẻ công bình có sự trông cậy trong sự chết mình: người nằm xuống trong sự trông cậy, đi đến mồ mình trong sự trông cậy; và sự trông cậy này củng cố lòng người dưới mọi nước mắt của nó.

Nầy, hỡi các bạn, anh em muốn giữ lòng mình dưới sự cai trị, hãy học bài học này, — Hãy giữ chúng trong sự sợ hãi: và đặc biệt,

Thứ nhất. Hãy giữ mình trong sự kính sợ Đức Chúa Trời. — Hãy giữ sự kính úy và tôn kính Đức Chúa Trời trong lòng anh em: hãy có những tấm lòng run sợ trước mặt Đức Chúa Trời: hãy nhìn con mắt nghiêm khắc và ghen tương đang ở trên anh em. Hãy sống dưới một cảm nhận sâu sắc về sự vĩ đại, vinh quang, và uy nghi của Đức Chúa Trời vĩ đại, đến nỗi có thể làm cho anh em kính úy luôn. Hãy biệt Đức Giê-hô-va ra thánh trong lòng anh em, và để Ngài là sự sợ hãi và sự kinh khiếp của anh em. Những kẻ sống không dưới sự kính úy Đức Chúa Trời, thì mở toang cho ma quỷ, và mọi sự cám dỗ của nó. Chính điều này, sự kính sợ Đức Chúa Trời, là cái cương, để giữ chúng ta trong trật tự đúng đắn.

Thứ hai. Hãy giữ mình trong sự sợ phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời. — "Hãy run sợ, và đừng phạm tội." (Thi Thiên 4:4.) Ngươi là người xưng nhận đức tin nơi Đức Chúa Trời, mà ngươi vẫn chưa sợ phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời sao? Ngươi có tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng quan sát mọi sự không tin kính không? rằng mọi gian ác của ngươi đều được ghi dấu trước mặt Ngài? Ngươi có tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng báo trả mọi sự không tin kính, và mọi gian ác của ngươi sẽ bị truy cứu và trả lại trên đầu ngươi không? Vậy sao ngươi lại không sợ gian ác hơn? Ngươi là một kẻ xưng đạo giả hình, mà sự giả hình của ngươi không làm cho ngươi sợ sao? Ngươi là một kẻ xưng đạo kiêu ngạo, hay một kẻ xưng đạo thế gian, hay một kẻ xưng đạo hâm hẩm, hay ương ngạnh, hay xác thịt, lười biếng sao? Sao sự kiêu ngạo, sự tham lam, sự lạnh nhạt, hay ương ngạnh, hay xác thịt, hay lười biếng của ngươi, lại không làm cho ngươi sợ? Những điều ác này, — sự kiêu ngạo này, và sự giả hình này, sự tham lam này, sự ương ngạnh này, đã đâm rễ và đang cai trị trong lòng ngươi sao! Những nỗi sợ của ngươi ở đâu trong suốt thời gian này? Hãy gọi sự sợ hãi lên, hãy mặc lấy sự sợ hãi; và hãy để điều này dẹp bỏ những dục vọng này, những thứ nếu không sẽ bùng ra thành gian ác thực hành. Nếu anh em muốn sợ một đời sống tham lam, một đời sống kiêu ngạo, — hãy sợ tấm lòng kiêu ngạo này, tấm lòng thế gian xác thịt này; nếu anh em muốn sợ một cái nhìn ương ngạnh, một cái lưỡi ương ngạnh, hãy sợ một tấm lòng ương ngạnh, — hãy bóp nát quả trứng rắn độc này, trước khi nó nở ra thành sự gian ác thực hành!

Thứ ba. Hãy sợ sự cám dỗ đến tội lỗi. — Điều gì có xu hướng nuôi dưỡng hay làm tăng những dục vọng trong lòng ngươi? Điều gì thường lôi chúng ra thành thực hành? Dù là gì, hãy sợ nó như anh em sợ ma quỷ. Đặc biệt,

Hãy sợ bất cứ điều gì anh em yêu quá đỗi trong thế gian.

(Thứ nhất.) Khi anh em có những món ăn ngon trước mặt, và nhiều món; khi anh em có những chén ngon trước mặt, hãy sợ mình bị cám dỗ đến sự quá độ. Đừng nuôi mình mà không sợ hãi; đặc biệt đừng dự tiệc mà không sợ hãi: "Nếu ngươi là người ham ăn, hãy để con dao nơi họng ngươi." (Châm Ngôn 23:2.) "Chớ nhìn rượu khi nó đỏ hồng, khi nó chiếu sắc trong chén, và đi xuống cách êm dịu." (Câu 31.) Hãy nhìn đi chỗ khác, hãy sợ nhìn nó, kẻo nó cám dỗ sự thèm muốn của ngươi quá giới hạn.

(Thứ hai.) Hãy sợ quần áo đẹp của mình, những mốt và đồ trang sức mà anh em thích. — Trong lòng ngươi chẳng có sự kiêu ngạo sao, và sự kiêu ngạo của ngươi chẳng như bùi nhùi, sẽ bắt lửa từ mỗi tia lửa sao? Ngươi có thích ăn mặc đẹp và lịch lãm không? ngươi có yêu những mốt đẹp và đồ trang sức của mình không? Hãy để tình yêu của ngươi làm cho ngươi sợ hãi.

(Thứ ba.) Hãy sợ tiền bạc mà ngươi yêu, và đất đai, ruộng đồng, và sự gia tăng của cải của ngươi. — "Khi của cải gia tăng, chớ để lòng vào đó." (Thi Thiên 62:10.) Anh em có thịnh vượng, có trở nên giàu có trong thế gian này, có cảm thấy thế gian ùa vào, và của cải mình gia tăng trên mình không? Hãy sợ sự thịnh vượng này! Tôi không nói, hãy sợ sự thịnh vượng, và tránh nó, hay chạy trốn khỏi nó; nhưng hãy sợ nó, và càng coi chừng chính mình hơn: hãy ghen tuông về chính mình trong một thời như vậy, kẻo khi anh em thịnh vượng và đầy đủ, bấy giờ anh em quên Đức Chúa Trời. Hãy để mắt đến lòng mình trong cảnh thịnh vượng. Hãy coi chừng kẻo linh hồn anh em trở nên nghèo nàn hơn, khi con người bề ngoài của anh em trở nên giàu có hơn. Đó là niềm vui của sứ đồ, — "Dù con người bề ngoài của chúng tôi hư nát, nhưng con người bề trong cứ đổi mới mỗi ngày." (2 Cô-rinh-tô 4:16.) Nhưng, hỡi các bạn, hãy để điều này là nỗi sợ của anh em, kẻo khi con người bề ngoài của anh em hưng thịnh, con người bề trong của anh em suy sụp; kẻo của cải anh em nuốt chửng tôn giáo anh em; kẻo anh em mất tình yêu đối với Đức Chúa Trời; kẻo anh em giảm bớt sự lo toan cho những việc của Đấng Christ; kẻo những linh hồn [của anh em] héo úa và chịu mất mát; kẻo công việc của Đức Chúa Trời suy tàn với anh em; kẻo sự cầu nguyện, và ngợi khen, và tương giao với lòng mình, và nhìn vào thế gian bên kia, và lo toan, lao nhọc cho những linh hồn bất tử khốn khổ, bị gác sang một bên, hay chỉ được làm qua loa. Hỡi anh em, những người đang trong cảnh thịnh vượng, những người đã để lòng vào việc kiếm chác, và thấy thế gian gia tăng trên mình, hãy biết rằng anh em đang gặp nguy hiểm: linh hồn anh em đang gặp nguy hiểm, tôn giáo của anh em đang gặp nguy hiểm chìm đắm và héo úa; sự thịnh vượng của anh em là một sự cám dỗ, sẽ gây nguy hiểm cho sự sao lãng Đức Chúa Trời và linh hồn mình của anh em. Hãy xem sự thịnh vượng như một sự cám dỗ, và hãy sợ nó như một sự cám dỗ: hãy ghen tuông về lòng mình trong một thời như vậy. (Thứ tư.) Hãy sợ sự giao du hư không của mình, những mối quan hệ và sự tương giao của anh em với những bạn bè và người quen xác thịt. Ngươi có yêu sự giao du hư không không? Tôi không nói về sự giao du đê tiện, — của những kẻ say sưa và phóng đãng, của những kẻ thề thốt, và những kẻ nhạo báng tôn giáo, — những con trai của sự trụy lạc, là đồ ô uế và rác rưởi của thế gian; nhưng ngay cả sự giao du hư không, những kẻ chẳng là gì ngoài sự hư không và dại dột, lời chào hỏi và sự vui đùa; muối nhạt của đất, chẳng tốt cho việc gì; đối với những kẻ mà một lời nghiêm túc và có vị được xen vào, thì như "giấm trên vết thương, và như khói vào mắt;" và những kẻ sẽ nhờ đó cám dỗ anh em, để gạt bỏ mọi tôn giáo ra khỏi cửa, ít nhất trong lúc đó, vì nó quá khó chịu đối với đám đông. Hãy sợ đến gần chúng: đừng ra theo chúng: đừng chen mình không cần thiết vào giữa chúng. Nhưng khi Đức Chúa Trời đưa anh em vào giữa những kẻ như vậy, — khi công việc cần thiết đưa anh em vào, — hãy ở với chúng trong sự sợ hãi. Hãy tự nhủ, Giờ ta phải coi chừng lòng mình: đây là những kẻ có thể cướp nó khỏi Đức Chúa Trời. Hỡi các bạn, hãy xác lập điều này trên lòng mình, và thật sự tin nó, và mang cảm nhận về nó trên mình, — rằng sự quen biết và bạn bè hư không là một sự cám dỗ. Dù chúng không cám dỗ anh em đến say sưa, trộm cắp, nói dối, hay phóng đãng; nhưng chúng có thể cám dỗ anh em đến sự hâm hẩm và thờ ơ trong tôn giáo: chúng sẽ làm lạnh và nguội những tình cảm tốt của anh em, và làm cùn, làm nhụt lưỡi gươm của tinh thần anh em hướng về thiên đàng. Như sự giao du thánh khiết và sống động sẽ làm cho lòng chúng ta mau lẹ và sắc bén hướng về điều tốt, ngay như "sắt mài nhọn sắt," (Châm Ngôn 27:17,) thì chúng ta cũng có thể bị cản trở và làm cùn bởi sự giao du hư không. Hỡi các bạn, anh em muốn giữ lòng mình trong tình trạng tốt sao? Anh em muốn giữ mình khỏi những hư không và dại dột của đất sao? Anh em muốn giữ mình không tì vết khỏi thế gian sao? Anh em muốn chiếu sáng như những ngọn đèn trong thế gian, và là sự quở trách tội lỗi của họ sao? Anh em, một cách nghiêm túc, có định duy trì sự sống của Đức Chúa Trời trong mình không? Vậy hãy coi chừng những con trai của sự hư không này, và từ nay hãy để chúng là nỗi sợ của anh em, chứ không phải là sự ao ước hay vui thích của anh em.

Nhân đây, cho tôi nói thêm, — Sự giao du hư không là những sự cám dỗ, và phải sợ sao? Vậy anh em là Cơ Đốc nhân, hãy coi chừng, kẻo anh em là những kẻ có cuộc trò chuyện hư không, thuộc về đất, rỗng tuếch đến nỗi chúng ta phải cảnh báo những người tốt hơn, phải coi chừng anh em, và sợ đến gần anh em. Nếu sự giao du hư không là một sự cám dỗ, thì hãy coi chừng kẻo anh em là những kẻ mà ngay cả sự giao du của mình cũng phải sợ. Có một lỗi như vậy giữa những người xưng đạo: và thật đau buồn khi suy ngẫm cuộc trò chuyện hư không, nhạt nhẽo, và vô ích thường có giữa các Cơ Đốc nhân với các Cơ Đốc nhân, giữa những người xưng đạo với những người xưng đạo biết bao! Lời nói của anh em là gì? Anh em tiêu thì giờ thế nào khi đến với nhau? Có bao nhiêu ít về Đức Chúa Trời, về Đấng Christ, về tình trạng linh hồn mình, được nghe giữa anh em? Anh em có thể nói về nghề nghiệp, về công việc, về tin tức; và, tệ hơn, kể những chuyện xấu về người khác sau lưng họ. Anh em có thể cười và vui vẻ với sự vui đùa xác thịt, ngay như người khác: nhưng anh em làm hơn người khác điều gì? Lòng ai thường được sưởi ấm hay tươi mới bởi môi anh em? Có lời chép, "Miệng người công bình là nguồn sự sống. Môi người công bình nuôi nhiều người." (Châm Ngôn 10:11, 21.) Và với chúng ta có như vậy không? Có bao nhiêu nước sự sống, ra từ những giếng cứu rỗi đó? Nếu trong anh em có một nguồn, chẳng phải nó là một nguồn bị đóng kín, một giếng bị bít lại sao? Có những ai mà linh hồn họ được nuôi từ môi anh em? Nếu các Cơ Đốc nhân không gặp được sự nuôi dưỡng nào tốt hơn, so với những gì họ có từ môi một số người xưng đạo, họ có thể chết đói và hư mất: — cuộc đàm thoại của chúng ta thường nhạt nhẽo và vô vị dường nào, và đồng thời xác thịt và hư không đến nỗi, chúng ta thà kéo đổ hơn là gây dựng, chúng ta thà làm lạnh và làm ướt, hơn là làm mau lẹ và sống động, những kẻ giao du với chúng ta. Chúng ta quá thường, như những người Quaker, có những buổi nhóm im lặng, về bất cứ điều gì của Đức Chúa Trời đang ở giữa chúng ta. Hỡi các bạn, hãy suy ngẫm! hãy nhìn lại và quan sát quá khứ ra sao. Miệng anh em có phải là những giếng sự sống không? Chẳng phải đôi khi bùn, thay vì nước, lại ra sao? Môi anh em có nuôi nhiều người không? Có lẽ, tay anh em đã nuôi những thân thể đói nghèo; có lẽ, họ đã được bánh và tiền của anh em; nhưng họ đã được gì từ môi anh em? Chẳng một lời. Linh hồn họ có thể hư mất, vì mọi sự nuôi dưỡng mà họ đã được từ môi anh em. Có lời chép, "Những kẻ kính sợ Đức Giê-hô-va nói chuyện với nhau;" (Ma-la-chi 3:16;) nghĩa là, về những việc của Đức Chúa Trời. Nhưng với chúng ta có như vậy không? Chúng ta sẽ nói gì với những kẻ tội lỗi, những kẻ, khi chúng ta bảo người khác coi chừng sự giao du của họ, sẽ đáp lại, Sao, họ đến giữa chúng ta cũng tốt như đến giữa một số người trong các ông, và họ cũng có thể được bấy nhiêu, và cũng ít hại bấy nhiêu, bởi chúng ta như bởi các ông!

Hỡi các bạn, tôi đã hơn một lần khích lệ anh em trở nên thuộc linh và thiên thượng hơn trong sự trò chuyện; nhưng bông trái ra sao! Có tốt hơn trước không? Ôi ước gì anh em có thể nói với tôi rằng có! Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời vì nó khá hơn một chút! Tôi đã để lòng mình vào đó, tôi đã dốc mình vào đó, để đem ra điều tôi đã học vì lợi ích người khác. Tôi phải nói với anh em, sự vô ích này là một dấu hiệu xấu về chính anh em, cũng như nó có thể là một cái bẫy cho người khác: môi khô cằn là dấu hiệu của lòng khô cằn. Đáng nghi rằng trong anh em không có bao nhiêu Đấng Christ, khi có quá ít điều ra; rằng trong lòng anh em chỉ có ít lẽ thật, khi trong môi anh em có quá ít ân điển. Ôi, hỡi các bạn, ước gì anh em còn tự kiểm điểm mình về điều này, ước gì anh em còn buộc lòng mình, phải kết quả hơn trong đường này! Anh em được kêu gọi để làm gì, tôi cảnh báo anh em để làm gì, nếu anh em không chịu nghe? Tôi sẽ chỉ cho anh em một cách để giúp điều đó: — hãy để lòng anh em càng để vào Đức Chúa Trời hơn: hãy có thêm những tình cảm thuộc linh, và nó sẽ tìm được lối thoát dễ dàng hơn. Sự tương giao thiêng liêng nhiều hơn sẽ là sự giúp đỡ tốt nhất cho sự truyền đạt thánh khiết nhiều hơn. Nhưng điều này, nhân tiện.

(v.) Về sự buồn rầu hay đau khổ của chúng ta. Tôi sẽ trình bày ở đây,

i. Rằng đối tượng của sự buồn rầu của chúng ta là điều ác. Những điều ác chúng ta phải buồn rầu là, (1.) Tội lỗi. (2.) Khốn khổ hay hoạn nạn.

ii. Đâu là mức độ đúng đắn và giới hạn công chính của sự buồn rầu của chúng ta.

(1.) Tội lỗi. — Đây là đối tượng lớn và đặc biệt của sự buồn rầu: và sự buồn rầu vì tội lỗi là sự buồn rầu tốt nhất và cần thiết nhất. Tội lỗi là một điều ác đau đớn, và nó kêu gọi sự buồn rầu của lòng hơn hết. Kẻ không yêu Đức Chúa Trời cũng chẳng yêu chính mình, là kẻ không buồn rầu vì tội lỗi: tội lỗi là sự lạm dụng Đức Chúa Trời, và là sự làm hại linh hồn mình. Sao ngươi có thể nói ngươi yêu Đức Chúa Trời, nếu ngươi có thể lạm dụng Ngài, hay thấy Ngài bị lạm dụng, mà không buồn rầu? Sao ngươi có thể nói, ngươi yêu chính mình, khi ngươi có thể làm hại chính mình, mà không buồn rầu? Ngươi sẽ buồn rầu vì điều gì, nếu không vì điều gây phẫn nộ cho Đức Chúa Trời dường ấy, và hủy hoại chính ngươi dường ấy?

Tội lỗi dường như tốt trong mắt kẻ tội lỗi, và vì vậy nó hiếm khi làm họ bối rối; nó là điều làm họ vui thích, và hợp với tính tình họ; nó là điều làm họ vui thích, và đem lại cho họ mọi lợi lộc. Những kẻ tội lỗi, những kẻ sau này phải chết vì tội lỗi mình, hiện nay sống nhờ tội lỗi mình: họ mang ơn tội lỗi mình về kế sinh nhai. Một số người sống bằng nói dối, trộm cắp, và lừa gạt; bằng tham lam và áp bức: chính điều đó đem lại cơ nghiệp cho họ; một số trong họ đã chỉ là những người nghèo, nếu tội lỗi họ không kiếm được cơ nghiệp cho họ. Những người khác sống bằng những thú vui, và những trò vui xác thịt: chính sự vui đùa và thú vui của họ giữ họ sống; sự buồn rầu và u sầu, họ nghĩ, sẽ giết chết lòng họ. Kẻ tội lỗi sống nhờ tội lỗi mình, và vì vậy sẽ không buồn rầu.

Nhưng dù ngươi nghĩ ngươi sống nhờ tội lỗi mình, ngươi phải chết vì tội lỗi mình: tội lỗi ngươi đang đào mồ cho ngươi, và đưa ngươi đến đó: tội lỗi ngươi đang sắm sẵn địa ngục cho ngươi, và dẫn ngươi xuống các buồng sự chết. Tội lỗi ngươi hiện nay cướp mất của ngươi mọi điều tốt, và làm cho ngươi chẳng tốt cho việc gì, ngoài việc làm củi cho lửa. Sự thánh khiết sắm sẵn các thánh đồ, và làm cho họ "xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng láng;" (Cô-lô-se 1:12;) và tội lỗi sắm sẵn kẻ tội lỗi, và làm cho họ xứng đáng với cơ nghiệp của sự tối tăm đời đời; xứng đáng chẳng hầu việc ai ngoài ma quỷ, xứng đáng chẳng ở với ai ngoài ma quỷ. Hỡi những kẻ tội lỗi, những kẻ cứ tiếp tục trong tội lỗi mình, anh em trong điều này chỉ đang sửa soạn và sắm sẵn chính mình cho ma quỷ! Sự kiêu ngạo mà anh em đang sống trong đó, những thú vui mà anh em đang sống trong đó, sự tham lam mà anh em đang sống trong đó, bởi tất cả những điều này, ma quỷ đang sắm sẵn anh em cho địa ngục! Có một ngọn lửa đã sắm sẵn cho anh em, — "lửa đời đời đã sắm sẵn cho ma quỷ và các thiên sứ nó:" (Ma-thi-ơ 25:41:) có một địa ngục đã sắm sẵn cho anh em, và tội lỗi anh em, nhanh hết sức có thể, đang sắm sẵn anh em cho nơi khổ hình đó. Việc anh em cứ tiếp tục trong tội lỗi mình là đang chín dần cho cơn thịnh nộ. Ngươi đã gần chín rồi, và đang chín dần mỗi ngày: và ngay khi tội lỗi ngươi làm cho ngươi chín hoàn toàn, ngươi rụng xuống như trái chín thường rụng, — ngươi rụng xuống đến sự thối rữa, vào mồ, và vào sự tối tăm của hố sâu. Ngươi đã lớn lên trong tội lỗi đến độ, ngươi có thể chín trước ngày mai; và ngay khi ngươi chín, ngươi sẽ thối rữa, — thân thể ngươi trong bụi đất, linh hồn ngươi trong địa ngục. Đây là bông trái mà kẻ tội lỗi được, và sẽ được cuối cùng, bởi tội lỗi mình. "Tiền công của tội lỗi là sự chết." (Rô-ma 6:23.) Nhưng, vì hiện nay họ sống nhờ tội lỗi mình, — tội lỗi họ làm họ vui vẻ, tội lỗi họ làm họ giàu có, họ kiếm được tiền bởi chúng, họ được cơ nghiệp bởi chúng, — vì vậy họ không bối rối: dù họ phạm tội, họ sẽ không buồn rầu. "Ngươi đã đánh chúng, nhưng chúng chẳng buồn rầu." (Giê-rê-mi 5:3.) Điều đó được nói, về sự trừng phạt kẻ tội lỗi, và cũng có thể nói về chúng, Chúng đã đánh chính mình, mà chẳng buồn rầu.

Tội lỗi dường như tốt trong mắt kẻ tội lỗi; và vì vậy nó không làm họ bối rối. Nhưng tội lỗi dường như là tội lỗi đối với các thánh đồ; (Rô-ma 7:13;) nghĩa là, điều ác lớn nhất và tệ nhất: vì khi tội lỗi hiện ra là tội lỗi, nó hiện ra là điều ác tệ nhất; và vì vậy, đối với họ, nó là đề tài buồn rầu. Khi tội lỗi hiện ra là "tội lỗi quá đỗi," như cách diễn đạt của sứ đồ, bấy giờ lòng sẽ buồn rầu quá đỗi. Những mức độ mà, bởi sự cai trị đúng đắn của lòng, sự buồn rầu vì tội lỗi này được giữ vững, và những ranh giới, giới hạn mà nó được giữ trong, là những điều này: —

Thứ nhất. Sự buồn rầu này phải lớn đến nỗi đáp ứng mục đích, và đem lại những bông trái thích hợp của nó. — Mục đích của sự buồn rầu này, và những bông trái nó phải đem lại, sứ đồ cho chúng ta biết, là sự ăn năn. "Tôi vui mừng vì anh em đã buồn rầu đến sự ăn năn" (2 Cô-rinh-tô 7:9.) Và, câu 11, "Chính điều này, là anh em đã buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, đã làm nên trong anh em sự lo toan dường nào! sự thanh minh cho chính mình dường nào," v.v. Dù sự bối rối vì tội lỗi, dù sự buồn rầu nào anh em có trong lòng, nếu nó không đem lại sự ăn năn, sự lìa bỏ và quay khỏi tội lỗi; nếu sự buồn rầu này không làm nên sự sợ sa ngã trở lại vào tội lỗi; nếu nó không làm nên sự lo toan ngăn ngừa sự sa ngã của mình; nếu nó không làm nên sự phẫn nộ và sốt sắng nghịch cùng tội lỗi; nếu nó để anh em vẫn là bạn của tội lỗi, vẫn là kẻ theo tội lỗi; nếu tất cả những gì anh em có thể nói là, — Tôi bối rối về nó, nhưng tôi không giúp được; sự bối rối của tôi là tôi là một kẻ say sưa: sự buồn rầu của tôi là tôi là một kẻ thế gian, hay kiêu ngạo, hay ương ngạnh; nhưng xin Đức Chúa Trời thương xót tôi, tôi không thoát khỏi những điều ác này được! Nếu sự buồn rầu của anh em, dù là gì, không đem lại bông trái cho sự ăn năn, thì nó chưa được nâng lên đủ cao. Phải chất thêm gánh nặng: phải đâm thêm gai, giáo, và nọc của nó vào tấm lòng cứng cỏi của ngươi: ngươi phải cảm thêm những cơn quặn thắt của nó: nó phải moi ra thêm những tiếng rên, tiếng thở dài, và nước mắt khỏi ngươi: ngươi phải được đưa đến một sự bối rối vì tội lỗi khác hẳn, so với hiện nay, trước khi nó đạt đến mức độ đúng đắn của sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời.

Thứ hai. Sự buồn rầu này không được lớn đến nỗi cản trở sự thực hành bất cứ ân điển hay bổn phận nào khác. — Hiếm khi có lỗi trong sự quá độ: chúng ta không thường buồn rầu quá nhiều. Không, không; chúng ta dễ sai trong sự thiếu hụt. Chúng ta thường không đạt đến sự buồn rầu đủ. Lòng chúng ta chỉ bị thương nhẹ; vết thương chúng ta, thường, chưa đủ sâu. Chính điều này hầu hết làm hư chúng ta, — chúng ta thấy tội lỗi mình là một gánh quá nhẹ. Thật tốt nếu lòng chúng ta đau ốm hơn, để chúng ta có thể thấy chúng chảy máu bên trong, và chảy máu dồi dào hơn; như đã nói về những kẻ dạy dỗ giả, "Chúng cũng đã chữa lành vết thương của con gái dân ta cách sơ sài." (Giê-rê-mi 6:14.) Hiếm khi ngày nay chúng ta có thể nghe về một điều như một linh hồn bối rối, và một tâm linh bị thương. Chúng ta, ngay cả những người xưng đạo, có những tấm lòng quá nguyên vẹn và không tan vỡ. "Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời, ấy là tâm thần đau thương." (Thi Thiên 51:17.) Nhưng có bao nhiêu của lễ như vậy được tìm thấy ở đâu dâng cho Đức Chúa Trời! Công việc của chức vụ, xin Đức Chúa Trời giúp chúng ta! hiếm khi là công việc dễ chịu hơn và chữa lành hơn đó, — là chữa lành linh hồn bị thương, băng bó tấm lòng tan vỡ, an ủi những kẻ bị hạ xuống. Nhưng phần chính công việc của chúng ta nằm ở, việc làm nên vết thương, việc đâm thấu vào lòng, việc hạ thấp những tấm lòng cao và cứng cỏi. Chẳng phải có nhiều công việc này nằm trên tay chúng ta sao, là búa đập, hạ thấp, và đâm xuyên lòng anh em bằng sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời? Có bao nhiêu ít người trong anh em, có thể thật sự nói, Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời, công việc này đã được làm trên tôi; — công việc đập vỡ, công việc làm đau đớn, công việc làm kinh hãi, đã được làm trên tôi. Lòng tôi, nhờ ân điển, đã được hạ thấp, và làm mềm, và làm đau ốm vì tội lỗi tôi; đến nỗi tôi đã được sắm sẵn cho công việc chữa lành và an ủi. Thanh gươm hai lưỡi sắc bén của lời đã đâm sâu dường ấy, và đã làm công việc, những vết thương như vậy trong lòng tôi, đến nỗi nay dầu càng cần hơn, và thuốc thơm, để chữa lành vết thương tôi. Ôi, thật là đề tài bối rối và buồn rầu của lòng, khi thấy không có nhiều tấm lòng buồn và bị sự buồn rầu cắn xé như vậy, hơn là chúng ta có thể thấy hay nghe trong thế gian! Vì vậy, hiếm khi, tôi nói, có quá nhiều sự buồn rầu này, — sự bối rối vì tội lỗi dâng lên quá cao; nhưng đôi khi, và trong một số trường hợp, có thể có. Có thể có sự quá độ của sự buồn rầu vì tội lỗi: các Cơ Đốc nhân có thể bị đè nặng quá mức: họ có thể bị nuốt chửng bởi sự buồn rầu quá nhiều: như sứ đồ ngụ ý, và muốn ngăn ngừa, "Hãy an ủi người như vậy, kẻo người ấy bị nuốt chửng bởi sự buồn rầu quá nhiều." (2 Cô-rinh-tô 2:7.) Vì vậy, trong trường hợp này, phải có giới hạn cho sự buồn rầu của chúng ta; và nó phải được giữ trong những giới hạn này. Nó chỉ phải nhiều đến nỗi không cản trở sự thực hành các ân điển và bổn phận khác: nó không được cản trở sự trông cậy, đức tin, tình yêu của chúng ta, không, cũng không cản trở niềm vui của chúng ta trong Đức Chúa Trời. Với các Cơ Đốc nhân trong trường hợp này nên như với sứ đồ trong một trường hợp khác, — "Dường như buồn rầu, mà lại hằng vui mừng" (2 Cô-rinh-tô 6:10.) Buồn rầu, mà vẫn tin: buồn rầu, mà vẫn trông cậy; bị hạ xuống, mà vẫn được an ủi. Nó không được cản trở các bổn phận của chúng ta. Một số Cơ Đốc nhân đã bị chìm ngập trong sự bối rối, đến nỗi họ không thể nghe, không thể cầu nguyện, không thể suy nghĩ với bất cứ sự an ủi nào về Đức Chúa Trời, hay những việc của Đức Chúa Trời. Đây là sự quá độ của sự buồn rầu, và phải bị kiềm chế. Đừng buồn rầu vì tội lỗi nhiều hơn, đến nỗi giúp anh em tin, trông cậy, yêu mến, ngợi khen, và hầu việc Đức Chúa Trời.

(2.) Hoạn nạn. — Đây là một đối tượng khác của sự buồn rầu. Những mức độ và giới hạn của điều này là,

Thứ nhất. Rằng chúng ta buồn rầu không quá ít, đến nỗi chúng ta có một cảm nhận đúng đắn và sâu sắc về bàn tay Đức Chúa Trời trên mình. — Nếu không chúng ta khinh dể sự sửa phạt của Đức Chúa Trời, điều sứ đồ cấm: — "Chớ khinh dể sự sửa phạt của Chúa." (Hê-bơ-rơ 12:5.) Bởi hoạn nạn tôi muốn nói ở đây, những sự chịu khổ của đời này: những thập tự giá và mất mát về cơ nghiệp, về bạn bè, chồng, vợ, con cái, hay bà con gần; những sự chịu khổ trong thân thể, bởi bệnh tật, đau đớn, suy nhược, và những điều tương tự; — những điều này phải được buồn rầu. Đức Chúa Trời than phiền, "Ta đã đánh chúng, nhưng chúng chẳng buồn rầu." (Giê-rê-mi 3:5.) Đó là tội của chúng vì chúng không buồn rầu.

Thứ hai. Rằng chúng ta buồn rầu không quá nhiều đến nỗi chìm dưới những hoạn nạn của mình. — Rằng chúng ta không bị nuốt chửng bởi sự buồn rầu quá nhiều. Như chúng ta không được khinh thường hay "khinh dể sự sửa phạt của Chúa," thì chúng ta cũng không được "ngã lòng" khi bị Ngài "quở trách." (Hê-bơ-rơ 12:5.) Sứ đồ cho chúng ta biết, (2 Cô-rinh-tô 7:10,) rằng "sự buồn rầu theo thế gian," sự buồn rầu của người thế gian, vì những thập tự giá thế gian, "làm cho chết." Đôi khi nó hủy hoại thân thể họ: một số người chết vì buồn rầu: nhưng nó thường giết chết lòng họ, làm chìm tinh thần họ, làm cho đờ đẫn, và làm cho họ chẳng tốt cho việc gì. Chúng ta không nên bị sự buồn rầu đè nặng đến nỗi chúng ta vẫn có thể giữ lòng mình sống động, và can đảm.

Thứ ba. Không như những người không có sự trông cậy. — Chúng ta phải buồn rầu vì mọi hoạn nạn của mình, nhưng như sứ đồ muốn các Cơ Đốc nhân buồn rầu vì kẻ chết: "Đừng buồn rầu," người nói, "như những kẻ khác không có sự trông cậy." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:13.) Kẻ công bình có sự trông cậy trong lòng, và sự trông cậy của người phải tiết chế sự buồn rầu của người. Tình trạng buồn thảm này sẽ không kéo dài mãi: có sự trông cậy về sự chấm dứt những hoạn nạn của người, và điều đó nên tiết chế sự buồn rầu của người. "Kẻ công bình có sự trông cậy trong sự chết mình." (Châm Ngôn 14:32.) Người có sự trông cậy kép này,

(Thứ nhất.) Rằng sự chết sẽ chấm dứt những buồn rầu của người.

(Thứ hai.) Rằng sự chấm dứt những buồn rầu của người sẽ là sự khởi đầu của những niềm vui đời đời: và trong sự trông cậy này người phải tự an ủi mình dưới những sự chịu khổ, và tiết chế sự buồn rầu của mình.

Thứ tư. Luôn như những người có những việc tệ hơn để buồn rầu. — Tội lỗi nhỏ nhất là một điều ác tệ hơn hoạn nạn lớn nhất, và kêu gọi nhiều hơn sự buồn rầu của chúng ta. Các Cơ Đốc nhân phải coi chừng kẻo họ mất cảm nhận về tội lỗi, trong sự buồn rầu quá độ vì hoạn nạn. Khi hoạn nạn đè quá nặng, tội lỗi thường đè quá nhẹ. "Sao ngươi kêu khóc vì hoạn nạn ngươi? vì tội lỗi ngươi đã gia tăng, Ta đã làm những việc này cho ngươi." (Giê-rê-mi 30:15.) Sao ngươi thiếu kiên nhẫn dưới những sự chịu khổ của mình? Dù ngươi chịu điều gì, dù thế gian đối với ngươi khó khăn dường nào, có một điều tệ hơn tất cả những điều này, đáng làm cho ngươi khóc: tội lỗi ngươi, tội lỗi ngươi, là gốc rễ của mọi điều ngươi chịu!

Thứ năm. Đừng để sự buồn rầu của anh em vì hoạn nạn bao giờ lớn đến nỗi cản trở sự buồn rầu của anh em vì tội lỗi. — Hãy buồn rầu nhiều hơn vì gian ác, và điều đó sẽ giới hạn và tiết chế sự buồn rầu của anh em vì hoạn nạn của mình. Sao ngươi buồn rầu quá vì những mất mát trong cơ nghiệp, — vì những bạn bè và bà con đã mất của ngươi? Ngươi có những việc lớn hơn những điều này để bối rối mình: tội lỗi ngươi là những mất mát của linh hồn ngươi. Hãy nghĩ, khi ngươi đang than khóc trên những thập tự giá thế gian của mình, dù chúng buồn thảm đến đâu, linh hồn ngươi ra sao? Chẳng phải có tội lỗi trên linh hồn ngươi sao? Chẳng phải có tội trên linh hồn ngươi sao? Và hãy tuôn những buồn rầu của ngươi nhiều trên tội lỗi của linh hồn mình, đến nỗi ngươi không còn gì để phí phạm trên những sự chịu khổ của thân thể mình. Hãy kiềm chế nước mắt ngươi vì những hoạn nạn, ngươi sẽ cần tất cả chúng để đổ ra trên gian ác của mình. Ôi, hỡi các bạn, nếu anh em quan tâm đến linh hồn mình, nhiều như anh em nên quan tâm; nếu anh em cảm biết những tai hại và khốn khổ mà tội lỗi đang đem đến trên linh hồn mình, chúng sẽ làm cho mọi sự chịu khổ của đời này trở nên nhẹ và nhỏ bé một cách tương đối!

(vi.) Về sự giận dữ của chúng ta. — Sự cai trị sự giận dữ của chúng ta, là điều đặc biệt được ngụ ý, bởi sự cai trị tâm linh mình, trong hai câu Kinh Thánh này: — "Kẻ chậm nóng giận thắng hơn người dõng sĩ; và ai cai trị tâm thần mình thắng hơn kẻ chiếm lấy thành." (Châm Ngôn 16:32.) "Người nào không chế ngự tâm thần mình, giống như cái thành hư nát, không có vách." (Châm Ngôn 25:28.)

Đối tượng của sự giận dữ là điều ác: những giới hạn của sự giận dữ là những điều này: —

i. Đừng bao giờ giận Đức Chúa Trời. — Một số người hay gắt gỏng đến nỗi không ai có thể làm vừa lòng họ: họ dễ giận mọi người giao thiệp với họ. Không thể thoát khỏi sự giận dữ của họ, ngoài việc tránh giao du với họ, và không dính dáng gì với họ. Người ta không thể làm vừa lòng họ, và Đức Chúa Trời cũng không thể làm vừa lòng họ: họ sẽ giận Đấng Tạo Hóa mình. Khi sự quan phòng của Ngài đối với họ có điều gì trái với tính khí, hay lợi ích của họ, họ giận Đức Chúa Trời, giận sự quan phòng của Ngài. Giô-na cũng vậy, khi Đức Chúa Trời đánh cây thầu dầu đã được ban cho ông làm bóng mát. Giô-na đã hờn dỗi, — giận Đức Chúa Trời; và tự biện hộ cho sự giận dữ của mình: "Tôi giận là phải lắm." (Giô-na 4:9.) Một số người dại dột, nếu trời khô hạn khi họ muốn mưa, — nếu thời tiết xấu khi họ muốn đẹp, — họ giận dữ và gắt gỏng; lòng họ nổi lên, lầm bầm, và oán trách sự quan phòng của Đức Chúa Trời. Cũng vậy, khi kẻ ác được tôn cao và hưng thịnh, còn chính họ bị áp bức và hạ xuống, người ta dễ gắt gỏng và lầm bầm về sự Quan Phòng Thiêng Liêng, đã sắp đặt như vậy. Từ đó có lời răn, "Chớ phiền lòng vì kẻ được may mắn trong con đường mình;" (Thi Thiên 37:7;) nghĩa là, chớ phiền lòng nghịch cùng Đức Chúa Trời, vì Ngài để những kẻ ác như vậy thịnh vượng. Hãy để Đức Chúa Trời yên trong đường Ngài: dù Ngài làm gì trong thế gian, hãy giữ im lặng trước mặt Ngài, và chớ gắt gỏng, chớ lầm bầm nghịch cùng Ngài. Giận gió, hay mưa, hay mây, hay mặt trời, khi chúng ta chịu thiệt hại bởi chúng; phải, hay giận những loài vật vô tri phục vụ chúng ta, — với ngựa, bò, hay chó của mình, khi chúng làm sai; điều này thường là sự giận nghịch cùng Đức Chúa Trời. Một số người dại dột đến nỗi nếu ngựa mình vấp, hay bò mình lười, hay chó mình sủa, hay lấy điều không nên lấy, đến nỗi giận chúng. Những loài vật vô tri không phải là đối tượng của sự giận dữ của anh em: anh em có thể đánh ngựa mình, hay thúc bò mình, hay đập chó mình; nhưng kẻ nào giận chúng là kẻ dại. Một số người hay gắt gỏng đến nỗi họ sẽ gắt gỏng và cáu kỉnh với những loài vật vô tri và vô tri giác, mà chúng không làm gì được. Những tay cờ bạc gắt gỏng và cáu kỉnh với bài, với xúc xắc của họ, khi chúng không chạy cho họ dường nào! Một số thợ thủ công gắt gỏng với công việc mình, khi nó không trôi chảy! khi sợi chỉ đứt, khi vải co, khi lưỡi hái, hay dao, không cắt được, hay cắt vào ngón tay, hay chân họ, hay chạm phải đá, hay những điều tương tự! Có những kẻ như vậy, sẽ giận công việc mình, sẽ gắt gỏng với lưỡi hái, hay dao, hay sợi chỉ của mình, v.v. Những kẻ này anh em có thể kể vào số những kẻ dại đầu tiên! Và sự dại dột của sự giận dữ như vậy không phải là điều tệ nhất trong đó, — trong đó còn có sự phạm thánh: sự giận nghịch cùng những loài vật này là sự giận nghịch cùng Đức Chúa Trời.

ii. Đừng mau giận người ta. — "Kẻ chậm nóng giận thắng hơn người dõng sĩ." (Châm Ngôn 16:32.) Một số người dễ chạm đến nỗi khó giữ họ yên lặng. Như bùi nhùi, hay thuốc súng, sẽ bắt lửa bởi mỗi tia lửa: một lời hay cái nhìn lệch lạc, phải, những tư tưởng ghen tuông của chính họ, sẽ đốt cháy họ: mỗi điều nhỏ nhặt sẽ chọc giận họ. Đây là một bệnh ác và nặng, khó chữa. Hỡi anh em, những người có tính khí này, hãy biết rằng đó là sự khốn khổ của anh em. Thật là một tính khí khốn khổ, khi có một tinh thần hay hờn dỗi, dễ chạm như vậy. Hỡi anh em là những kẻ như vậy, cần thương hại trường hợp của những người ở với anh em. Hãy xem mình như một bụi gai, hay một hàng rào gai: và hãy biết rằng lỗi không ở những người anh em giận, mà ở tấm lòng giận dữ của chính anh em.

iii. Đừng giận mà không có cớ. — "Ai giận anh em mình vô cớ, sẽ bị phán xét." (Ma-thi-ơ 5:22.) Cớ công chính duy nhất của sự giận dữ là tội lỗi. "Hãy giận, nhưng đừng phạm tội;" (Ê-phê-sô 4:26;) và để anh em có thể làm như vậy, hãy chỉ giận nghịch cùng tội lỗi. Chúng ta có thể giận nghịch cùng những điều sai trái hay lạm dụng nghịch cùng chính mình; nhưng nó phải đặt trên lý do này, — rằng những điều sai trái nghịch cùng chúng ta là những tội lỗi nghịch cùng Đức Chúa Trời. Đừng giận mà không có cớ, và đừng giận vì mỗi cớ nhỏ nhặt. Các Cơ Đốc nhân phải kiên nhẫn, và chịu đựng nhiều: phải là một việc lớn mới chọc giận họ. Đừng kiếm chuyện cãi nhau với nhau, và gây ra sự giận dữ nơi không có cớ giận dữ; và đừng cãi nhau vì những điều vặt vãnh, mà một người khôn ngoan sẽ khinh dể, hơn là bị chọc giận.

iv. Đừng giận lâu. — "Đừng để mặt trời lặn trên cơn giận của anh em." (Ê-phê-sô 4:26.) "Sự giận ở trong lòng kẻ ngu dại." (Truyền Đạo 7:9.) Trong nhiều loại tính khí giữa loài người, một số mau giận, và cũng mau nguôi. Điều này, dù là một điều ác, là một điều ác dễ chịu hơn. Đừng để điều đó biện hộ cho anh em trong sự dễ chạm, rằng sự giận dữ của anh em mau qua: mau giận là tội của anh em, dù không lớn lắm, vì anh em mau nguôi. Đừng cho phép mình trong tính khí này: những tội nhỏ phải được cẩn thận tránh.

Những người khác "chậm nóng giận," và mau nguôi: khó bị chọc giận, dễ được nguôi. Đây là tính khí tốt nhất; đây là "tâm thần nhu mì, yên lặng, là điều quý giá trước mặt Đức Chúa Trời." (1 Phi-e-rơ 3:4.) Người này là một Môi-se, người có thể giận, và đã giận đến độ cao, khi thấy Y-sơ-ra-ên trở nên thờ hình tượng; nhưng Môi-se này là người nhu mì nhất trên đất. Tính khí nhu mì này là điều đáng ao ước nhất trong mọi tính khí, ngay cả vì chính chúng ta. Mỗi người khôn ngoan, nếu có thể, sẽ là một người nhu mì: không ai muốn làm một cơn thịnh nộ, mà chỉ kẻ dại!

Sự nhu mì của tâm thần là đường để được mọi người yêu mến và có ý kiến tốt; và cũng là đường đến sự yên nghỉ và thanh thản của lòng mình. Sự ương ngạnh và gắt gỏng là hình phạt của chính chúng. Những người như vậy là những sự bực dọc và cay đắng cho lòng mình dường nào; và là một sự sỉ nhục, trò cười, và ghét bỏ cho người khác dường nào!

Những người khác dễ bị chọc giận, và khó nguôi. Một tia lửa nhỏ sẽ nhóm lửa, nhưng nhiều nước sẽ không dập tắt được. "Lời đáp êm nhẹ làm nguôi cơn giận," Sa-lô-môn nói. (Châm Ngôn 15:1.) Với một số người thì được: nhưng với những người khác, lời mềm hay lời cứng đều không làm được. Không tranh cãi, không hạ mình, không nhường nhịn, không lời nói hay cử chỉ yêu thương chiều chuộng nào, sẽ ngăn được dòng chảy, cho đến khi thời gian làm nó dịu và mòn đi đôi chút. Đây là một tính khí khốn khổ, và gần như tệ nhất; — mau giận, và giận lâu.

Những người khác mau giận, và không bao giờ nguôi. Mối hiềm khích trong lòng họ như một khối ung thư trong ngực: nó ăn mòn và làm đau ở đó, nhưng sẽ không được chữa lành. Những kẻ này là ma quỷ nhập thể: chính sự ác độc của ma quỷ, là sự ác độc không thể nguôi. v. Hãy kiềm chế những hậu quả tội lỗi của sự giận dữ: như, Thứ nhất, Những cái nhìn giận dữ. Hãy xem điều đã nói, Châm Ngôn 25:23, về một nét mặt giận dữ. Một cái nhìn giận dữ hoặc là một cái nhìn dữ dội, — ngọn lửa của lòng bừng ra ở mắt, — hoặc là một cái nhìn chua chát, lầm lì, bướng bỉnh, bất mãn. — Thứ hai. Những lời giận dữ: như những lời sỉ nhục, "Ra-ca," hay, "Đồ điên!" (Ma-thi-ơ 5:22.) Gọi tên xấu, — kẻ nói dối, kẻ trộm, đồ vô lại, đồ gian; hay những lời chửi rủa và cay đắng, được nhúng trong giấm hay mật, nói cố ý để chọc tức và khiêu khích. — Thứ ba. Những khoảng cách và xa lánh. Giữ khoảng cách, từ chối giao du với người mình giận. Tôi sẽ không làm hại hắn, nhưng tôi sẽ không bao giờ dính dáng với hắn nữa: đó là một quyết tâm giận dữ. Đừng nói là không giận, trong khi bông trái này của nó, khoảng cách và xa lánh, còn tiếp tục. — Thứ tư. Sự trả thù. Khi mối hiềm khích nằm cháy âm ỉ bên trong, và rình rập để làm một việc xấu, hay để "ăn miếng trả miếng," như người ta thường diễn đạt. Sự trả thù là sự định ý, cố gắng, hay làm hại, những kẻ xúc phạm, để thỏa mãn sự ác độc và cơn thịnh nộ của mình. Chúng ta có thể tự minh oan trên những kẻ lạm dụng và làm hại chúng ta, hoặc trong cơ nghiệp hay danh tiếng, bằng những cách công chính và lương thiện; và trong những trường hợp mà bổn phận, hay lương tâm, hay danh dự của tôn giáo không kêu gọi chúng ta chịu thiệt, và bỏ qua, hay nhịn nhục. Chúng ta có thể tự minh oan trong trường hợp bị thiệt, nhưng đừng bao giờ vì ác độc, để thỏa mãn tấm lòng thịnh nộ của mình. Có những tinh thần thấp hèn, trong những xúc phạm vặt vãnh mà họ có thể bỏ qua, nhưng chỉ từ chối vì cớ thỏa mãn sự ác độc của họ: cơn thịnh nộ của họ phải được nguôi. Điều này, nếu nó phát sinh từ sự ác độc của lòng, là một sự tự minh oan đầy thù hận. Người ta thường nói với giọng như thế này: Không phải vì tôi tiếc những thứ đó, nhưng tôi khinh bị lạm dụng!

Nầy, đây là những giới hạn để ràng buộc sự giận dữ của anh em. Đừng giận Đức Chúa Trời, cũng đừng giận sự quan phòng Ngài: đừng giận người ta một cách tội lỗi; đừng mau giận, đừng giận mà không có cớ; đừng giận quá độ nơi anh em có cớ; đừng giận lâu, đừng giận không nguôi: hãy gạt bỏ cái nhìn giận dữ, kiềm chế cái lưỡi giận dữ, và coi chừng sự toan tính trả thù: đừng để còn mối hiềm khích nào, sẽ làm cho sự trả thù ngọt ngào đối với ngươi.

Nầy, vì đây là một phần lớn của sự cai trị lòng, và rất khó, tôi sẽ chỉ cho anh em một số phương tiện để thực hiện nó.

Thứ nhất. Hãy quý trọng, tìm kiếm, và duy trì sự bình an của anh em với Đức Chúa Trời.

(Thứ nhất.) Điều này sẽ cho anh em công việc khác để làm, hơn là để ý mỗi xúc phạm nhỏ có thể đến ngang qua anh em. — Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời như tiếng gầm của sư tử. Trong khi anh em sợ điều đó, và lo toan cách thoát khỏi nó, anh em sẽ không để ý tiếng sủa của con chó, hay tiếng khè của con ngỗng. Sao, ngươi không có việc gì khác để chiếm lấy tư tưởng mình, ngoài những điều vặt vãnh này sao? Đó là một dấu hiệu xấu; đó là dấu hiệu ngươi không để ý Đức Chúa Trời như ngươi nên để ý, cũng không để ý linh hồn mình như ngươi nên để ý, khi ngươi dễ hờn dỗi vì mỗi điều nhỏ nhặt.

(Thứ hai.) Việc anh em phá vỡ sự bình an với người ta, là phá vỡ sự bình an với Đức Chúa Trời. — Ngươi giận anh em mình một cách tội lỗi, hay giận chồng, hay vợ mình sao? Hãy coi chừng, Đức Chúa Trời đang giận ngươi. "Đối với kẻ gian tà, Ngài sẽ tỏ ra gian tà." (Thi Thiên 18:26.) Hỡi anh em là những kẻ hay ương ngạnh, hãy học câu Kinh Thánh đó, và run sợ. Ngươi có thể đứng trước một Đức Chúa Trời thịnh nộ không? Ngươi có muốn Đức Chúa Trời đối xử ương ngạnh với ngươi, như ngươi đối xử với người khác không? Ngươi có muốn thấy một nét mặt cau có như vậy, có muốn nghe những lời thịnh nộ như vậy từ Đức Chúa Trời, nghịch cùng linh hồn ngươi không? Ngươi không thể trông đợi gì khác từ Ngài, nếu ngươi đối xử ương ngạnh như vậy với bạn bè mình. Hãy để ý sự bình an của anh em với Đức Chúa Trời hơn; hãy lo toan hơn về việc giải quyết cuộc tranh chấp chết người, đã có giữa Ngài và anh em; và ngăn ngừa việc dấy lên những cuộc cãi vã mới với Đức Chúa Trời, và bấy giờ chúng ta sẽ có ít cuộc cãi vã với nhau hơn. Có phải là bình an giữa Đức Chúa Trời và linh hồn ngươi không? Mọi sự có công bằng và thân thiện giữa Ngài và ngươi không? Ta tưởng ngươi nên chịu đựng bất cứ điều gì từ người ta. Chẳng phải là bình an giữa Đức Chúa Trời và ngươi sao? Công việc lớn đó vẫn còn phải làm sao? Có một mối quan tâm nặng nề đang đè trên ngươi sao? Sự bình an của ngươi với Đức Chúa Trời vẫn còn phải lập sao? Ngươi là một kẻ dại dột dường nào, khi tự làm rối mình với những việc nhỏ nhặt này!

Thứ hai. Hãy hoàn toàn đứng về phía lợi ích của Đức Chúa Trời, và từ bỏ lợi ích của cái tôi và xác thịt này. — Chính cái tôi này là kẻ gây rối, và là nguồn gốc của mọi cuộc cãi vã của chúng ta. Nếu anh em không biết lợi ích nào khác, ngoài lợi ích của Đức Chúa Trời, anh em sẽ không bao giờ giận, ngoài nơi anh em nên giận; anh em sẽ chỉ giận nghịch cùng tội lỗi nghịch cùng Đức Chúa Trời. Nếu anh em đã từ bỏ lợi ích ích kỷ và xác thịt của mình, anh em sẽ không bao giờ bênh vực nó, cũng không cầm gậy vì phe nó. Mọi sự giận dữ xác thịt của chúng ta là bênh vực cái tôi xác thịt: bất cứ điều gì được nói hay làm nghịch cùng chính mình, sự giận dữ phải được nhóm lên, để trả thù cuộc cãi vã. Hãy sốt sắng hơn vì lợi ích của Đức Chúa Trời, và những cuộc cãi vã của cái tôi này sẽ qua đi.

Thứ ba. Hãy biết rằng một tính khí hay hờn dỗi, giận dữ (khi nó còn chưa bị chinh phục) sẽ làm cho ngươi trở thành một bụi gai và một cái gai, cho bất cứ đám đông nào ngươi ở trong. — Phải, và nó sẽ làm cho mọi người khác dường như là một bụi gai và một cái gai đối với ngươi. Sao! ngươi có muốn người ta nói, — Có một con ong bắp cày hay con ong vò vẽ ở đó? có một bụi gai hay một cái gai đi qua? Hãy coi chừng đến gần hắn, kẻo bị cào hay bị đốt! Nếu anh em không muốn làm cho mọi người khác dường như là một bụi gai và một cái gai, hay một con ong bắp cày đối với mình, thì hãy giết con ong bắp cày này trong lòng mình. Nếu người ta chịu học hơn về sự yên nghỉ của chính mình, và sự bình tĩnh của lòng mình, và được giải thoát khỏi những sôi sục và cháy bỏng khó chịu của tâm thần mình, họ sẽ quý trọng và theo đuổi một tính khí nhu mì và yên lặng hơn. Đừng bao giờ trông đợi được giải thoát khỏi những bực dọc và xao động, cho đến khi anh em đã chinh phục tâm thần khó chịu đó.

Thứ tư. Hãy biết rằng sự giận dữ không nguôi đánh dấu ngươi ra cho Đấng mà Đức Chúa Trời đã loại khỏi sự tha thứ. — Nếu trong thế gian có một người nào, đã làm cho ngươi giận đến nỗi ngươi sẽ không nguôi, thì sự giận dữ đó của ngươi chắc chắn sẽ đưa ngươi đến địa ngục. Nếu anh em không tha thứ, anh em sẽ không bao giờ được tha thứ. (Ma-thi-ơ 6:15.) Đó là lời phán: — sự tha thứ của anh em đối với người khác được đặt làm điều kiện cho Đức Chúa Trời tha thứ anh em: sự bình an của anh em với người khác được đặt làm điều kiện cho sự bình an của anh em với Đức Chúa Trời. Hỡi ngươi là kẻ không thể nguôi, sao ngươi dám cầm lời cầu nguyện của Chúa vào miệng mình? Sao ngươi dám nói, "Xin tha tội lỗi chúng con, như chúng con tha kẻ phạm tội nghịch cùng chúng con?" Trong đó có bao hàm điều này, — Nếu tôi không tha thứ mọi sự, xin Đức Chúa Trời đừng tha thứ tôi. Có lẽ anh em sẽ nói, Ôi, nhưng tôi tha thứ! Tạ ơn Đức Chúa Trời, tôi có thể nói với lương tâm trong sạch, tôi tha thứ cả thế gian; và bất cứ người nào mà tôi đã có một cuộc cãi vã riêng, tôi tha thứ họ hết lòng. Tôi sẽ không bao giờ quên, nhưng tôi tha thứ. — Ôi, tất cả những điều này là sự dại dột và tự lừa dối trắng trợn dường nào! Tôi sẽ tha thứ, nhưng tôi không thể quên; nghĩa là, tôi sẽ tha thứ, nhưng tôi không thể tha thứ. Đó là tiếng Anh đơn giản của, tôi không thể quên, tôi không thể hết lòng tha thứ. Tôi sẽ không làm hại họ, tôi sẽ không cãi nhau với họ nữa: nhưng anh em phải thứ lỗi cho tôi nếu tôi mang một mối hiềm khích kín trong lòng mình nghịch cùng họ. Đây có phải là sự tha thứ mà ngươi có thể tự thỏa mãn không? Ngươi có muốn Đức Chúa Trời phán với ngươi, — Ta tha thứ sự gian ác của ngươi, nhưng Ta sẽ không bao giờ quên nó không? Hỡi linh hồn giận dữ! ngươi đã quyết định mạo hiểm, đi không được tha thứ đến mồ mình sao? Sẽ là một lời khủng khiếp cho ngươi dường nào, nếu Đức Chúa Trời phán, — Ta sẽ không bao giờ quên những gian ác của ngươi, cũng không xóa chúng khỏi sách Ta? Ngươi có muốn tên mình bị xóa khỏi sách của Đức Chúa Trời không? Tội lỗi ngươi phải bị xóa, hay tên ngươi bị xóa. Ngươi có muốn tội lỗi mình đứng trên sổ sách nghịch cùng ngươi trong ngày lớn không? Vậy hãy coi chừng, bằng mọi giá, rằng ngươi dập tắt ngọn lửa giận dữ không nguôi này.

Thứ năm. Hãy biết rằng khi những hậu quả của sự giận dữ còn lại, thì đam mê giận dữ sẽ còn lại một cách tội lỗi. — Khi những bông trái vẫn còn tiếp tục, thì gốc rễ chưa bị chặt bỏ. Phải, nếu chỉ còn một vài bông trái; — nếu ngươi kiêng những cái nhìn chua chát, và gạt bỏ nét mặt giận dữ, nhưng khoảng cách và xa lạ của ngươi còn tiếp tục; — nếu ngươi nói, Tôi sẽ không làm hại họ, nhưng tôi sẽ không bao giờ dính dáng gì với họ nữa; — nếu ngươi kiêng không cho họ những lời khiêu khích trước mặt họ, nhưng cứ tiếp tục cắn họ sau lưng, tự do chê bai họ, và bới móc những vết thương cũ với người khác khi họ vắng mặt; — đừng tự lừa dối mình, sự giận dữ của ngươi chưa quay đi, nhưng cơn thịnh nộ của ngươi vẫn còn giơ ra!

Thứ sáu. Hãy tiêu nhiều sự giận dữ của anh em nghịch cùng chính mình, vì tội lỗi của chính mình, và bấy giờ anh em sẽ còn ít để phí phạm trên người khác. — Lời khuyên của Đấng Christ có ích ở đây: — "Hỡi kẻ giả hình, trước hết hãy lấy cây đà khỏi mắt mình." (Ma-thi-ơ 7:5.) Hãy ném hòn đá đầu tiên vào chính mình; phải, có lẽ ngươi sẽ thấy lý do để tiêu hết những hòn đá mình có để ném vào chính mình, và tội lỗi của chính mình, và không còn hòn nào để dành, để ném vào anh em mình. Ta đã đối xử với Đức Chúa Trời thế nào? Ôi, ta đã chọc giận, và đang chọc giận, Đấng Chí Cao dường nào! Ôi tấm lòng kiêu ngạo này của ta! Ôi tấm lòng hay hờn dỗi này! Ôi tấm lòng ganh tị, giả hình này! Lạy Chúa, con có thể nói gì cho nó? Lạy Chúa, sao con có thể chịu được một tấm lòng khốn nạn, dối trá, chọc giận như vậy? Con có thể không chịu đựng được gì từ người khác sao? Lạy Chúa, sao con chịu nổi, rằng Chúa đã bao lần bị chọc giận và bị sỉ nhục bởi con? Ôi linh hồn dại dột của ta, ngươi có những cuộc cãi vã khác xứng đáng hơn cho ngươi tham gia! Hãy cãi nhau với chính mình, hãy giận chính mình: — ngươi đã phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, và tại đó, hãy để sự giận dữ của ngươi bắn hết những mũi tên của nó. Điều này sẽ khâu môi ngươi lại, và đặt một cái hàm thiếc vào miệng ngươi, như nó đã làm trong miệng Đa-vít. "Tôi đã câm nín, tôi giữ im lặng." (Thi Thiên 39:2.) Tôi không có một lời nào để nói, khi tôi ngước lên Đức Chúa Trời. Sao, nếu Mi-canh nhạo báng, nếu Si-mê-i rủa sả? Đức Chúa Trời có một cuộc tranh chấp với tôi, và chính Ngài đã mở miệng họ nghịch cùng tôi: Chúa đã làm điều đó, và vì vậy tôi câm, và không có gì để nói.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy nhớ những điều này, và áp dụng chúng, mỗi người trong anh em, xa đến mức trường hợp của mình cần. Đừng nói, với một số người, — Đây người này hay người kia đã bị đánh; lời này đã được hướng đến người đàn ông này, hay người đàn bà này. Đừng gạt nó đi, nhưng hãy nhận lấy cho mình: — đó là một lời được gửi từ Đức Chúa Trời đến ngươi, xa đến mức trường hợp của ngươi liên quan. Mỗi người trong anh em hãy suy ngẫm, và nhìn vào chính mình, và suy xét mình có tội về sự giận dữ tội lỗi đến đâu; và rồi, như các môn đồ đã làm trong một trường hợp khác, hãy hỏi, "Lạy Chúa, Lạy Chúa, chẳng phải con là một trong những kẻ mà Chúa đã giảng lời này sao? Mỗi người trong anh em hãy xem, nó có thể là trường hợp của chính mình đến đâu; và theo đó hãy nhận lấy lời cảnh báo, như được gửi từ Đức Chúa Trời, cố ý đến anh em. Và cứ như vậy, hãy dùng những phương tiện đã được chỉ định, để nếu có thể, anh em nhờ đó được ban năng lực để đạt được sự cai trị và sự cai quản linh hồn mình; nhớ điều tôi đã nói với anh em vừa rồi từ Sa-lô-môn, — "Kẻ cai trị tâm thần mình thắng hơn kẻ chiếm lấy thành." — Nếu anh em chỉ có thể giữ chắc sự cai trị tâm thần mình, thì tốt khôn xiết hơn là anh em đã chinh phục mọi kẻ thù nghịch mình; nếu anh em chỉ có thể kiềm chế sự giận dữ của mình, thì sẽ thoải mái hơn, và càng hướng đến việc vui hưởng chính mình trong bình an và ngọt ngào, hơn là anh em có thể mê hoặc cả thế gian, đến nỗi không bao giờ có ai làm một việc có thể xúc phạm hay chọc giận anh em.

Và như vậy tôi đã giải quyết xong những điều tôi phải nói, về sự cai trị một số đam mê của lòng, — để sắp xếp và điều chỉnh chúng, hầu cho chúng ta không yêu gì ngoài điều chúng ta nên yêu, v.v. Ôi, chúng ta sẽ ở trong một tình trạng phước hạnh dường nào, nếu chúng ta được đưa đến điều này! Quả thật, không thể trông đợi, rằng chúng ta sẽ được đưa hoàn toàn đến tình trạng này, trong trạng thái không trọn vẹn này; nhưng có thể làm được nhiều hướng đến nó, đến nỗi làm cho toàn bộ đường lối tôn giáo của chúng ta đều đặn và dễ dàng hơn nhiều so với hiện nay. Mọi khó khăn và thất bại của chúng ta đều phát sinh từ những rối loạn và bệnh tật bên trong của lòng. Lòng chúng ta được đưa vào trật tự tốt hơn và tính khí tốt hơn bao nhiêu, thì công việc của chúng ta sẽ dễ dàng bấy nhiêu, và được tiến hành ngọt ngào bấy nhiêu.

Vậy nên, sau nhiều lời tôi đã nói, sau nhiều ngày đã được dùng cho chủ đề này, hãy để tôi nhân danh Đức Chúa Trời hỏi anh em, — Có điều gì đã được làm trên anh em chưa? Có điều gì đã được thêm vào tình yêu thánh khiết của anh em, vào những ao ước và niềm vui thánh khiết, những nỗi sợ và buồn rầu thánh khiết của anh em chưa? Có những tia lửa nhỏ nào được thêm vào anh em không? Anh em có yêu Đức Chúa Trời hơn trước không? Anh em có ao ước Ngài mạnh mẽ hơn không? Những nỗi sợ tội lỗi, những nỗi sợ sự cám dỗ đến tội lỗi, sự buồn rầu và đau khổ vì tội lỗi của anh em, có gia tăng không? Có sự giảm bớt nào của tình yêu anh em đối với thế gian, của những ao ước và niềm vui thế gian của anh em không? Có sự giảm bớt nào của đam mê giận dữ hay gắt gỏng của anh em không? Ai trong anh em có thể nói, Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời, những lời này đã không được nói với tôi cách vô ích: tôi tạ ơn Đức Chúa Trời, tôi thấy thế gian này bị hạ xuống thấp hơn một chút: tôi không yêu nó nhiều như trước, cũng không ao ước nó nhiều như trước; đến nỗi tôi hy vọng tôi sẽ không bao giờ tìm kiếm nó tha thiết như tôi đã làm nữa? Anh em có sợ tội lỗi hơn chút nào, hay buồn rầu vì tội lỗi không? Anh em có trông cậy rằng sự giận dữ của mình từ nay sẽ không phải là không có cớ, cũng không vượt trên hay cao hơn cớ của nó, cũng không bao giờ kéo dài như nó đã từng không?

Hỡi các bạn, hãy suy ngẫm, nhân danh Đức Chúa Trời, hãy suy ngẫm! Sao, chẳng có gì được làm sao? Anh em vẫn lạnh nhạt trong tình yêu đối với Đức Chúa Trời, vẫn nóng bỏng trong tình yêu đối với thế gian, vẫn không sợ hãi và buồn rầu vì tội lỗi, như thể không có gì trong tất cả những điều này đã được nói sao? Xin Đức Chúa Trời thương xót chúng ta, sự nghe như vậy sẽ ra sao? Sự giảng này có ích gì? Sự nghe này có ích gì? Đức Chúa Trời có vui thích, hay anh em có thể lấy làm an ủi, trong việc anh em đến với nhau để nghe, và bị cảm động một chút bởi lời trong khi nó đang được giảng, hay nói vài lời sau đó về sự tán thành và ưa thích những gì anh em đã nghe, trong khi lời không làm việc, cũng không để lại bất cứ ấn tượng đứng vững và lâu dài nào trên anh em? Thật vô ích khi khen một bài giảng bằng lời, nếu bông trái nó đem lại không khen nó. Lời khen tốt nhất về thức ăn của anh em là anh em ăn nó, và duy trì sức khỏe mình, và thu thập sức lực. Ôi, hỡi các bạn, đó là lời khen chúng tôi muốn có về sự giảng của mình, và là lời khen duy nhất mà chúng tôi có thể lấy làm an ủi, rằng lời chúng tôi đạt được mục đích! — rằng có một dấu hiệu của chức vụ chúng tôi trên lòng anh em, và trong đời sống anh em! — rằng chúng tôi có thể nói về anh em, như sứ đồ nói về người Cô-rinh-tô, "Anh em là thư tín của chúng tôi, và được tỏ ra là thư tín của viết không bằng mực, mà bằng Thánh Linh của Đức Chúa Trời hằng sống" (2 Cô-rinh-tô 3:2, 3). Những bài giảng hay nhất là những bài giảng được viết, không phải bằng mực trên giấy, mà bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời hằng sống, trên bảng thịt của lòng chúng ta. Đó là những ghi chép bài giảng hay nhất, và là sự chứng thực tốt nhất cho sự rao giảng của chúng ta! Giờ đây, xin các bạn, hãy suy ngẫm! Tôi không hỏi các bạn rằng trong sổ ghi chép của các bạn đã chép được gì về những bài giảng này, nhưng trong lòng các bạn đã được chép gì? Có thêm điều gì của tình yêu Đức Chúa Trời, của những khao khát Chúa, của sự sợ tội lỗi, v.v., được viết hay được sinh ra trong lòng các bạn chăng?

Nếu tôi có khả năng và cơ hội được trò chuyện riêng với các bạn, tôi sẽ sẵn lòng gặp riêng từng người, tay nắm tay, và hỏi mỗi người những câu hỏi này. Nhưng để bù đắp cho thiếu sót của việc trò chuyện riêng và cá nhân với từng người trong các bạn, xin các bạn hãy lấy những gì tôi nói trong chức vụ công cộng, như thể được nói riêng với mỗi người trong các bạn, và tôi như đang đối xử với các bạn từng người một. Dù các bạn không thể nói câu trả lời cho tôi, xin đừng quên trả lời trong lòng mình, khi tôi hỏi các bạn rằng các bạn đã có thêm tình yêu với Đức Chúa Trời chăng, có thêm những khao khát Chúa chăng, tình yêu thế gian của các bạn có giảm bớt chăng, có thêm sự sợ tội lỗi chăng, v.v. Hãy trả lời lương tâm trong điểm này. Tôi phải đặt lương tâm các bạn vào vị trí của tôi: và hãy để lương tâm nhận lấy câu trả lời của các bạn. Hỡi mọi người, mỗi người trong các bạn hãy nói trong lương tâm mình, — Các bạn thấy mình thế nào? Có điều gì được làm nên trên các bạn bởi những lời này, hay không có gì cả? Các bạn nghĩ sao về mọi sự nghe của mình, nếu chẳng có gì được làm nên? Nếu vẫn còn bấy nhiêu tình yêu thế gian, bấy nhiêu ít tình yêu với Đức Chúa Trời, và sự sợ tội lỗi? Nếu vẫn còn sự dễ tự ái ấy, sự dễ cáu kỉnh ấy, sự nóng giận ấy, như thể các bạn ở nhà suốt thời gian qua, và chưa từng nghe gì trong những điều đã nói? Các bạn không xấu hổ sao, không sợ sao, rằng những lời của Chúa lại không có hiệu quả gì trên các bạn? Hỡi người yêu dấu, tôi đã giảng cho các bạn trong hy vọng: tôi đã hy vọng về bông trái; tôi đã lao nhọc để có sự thay đổi theo chiều tốt hơn trên các bạn, trong mọi phương diện này. Ôi, hãy đặt lòng các bạn vào những lời này! Hãy nhớ những gì các bạn có thể, và khôi phục những gì các bạn đã quên! Hãy ngước nhìn lên Đức Chúa Trời, ngước nhìn lên Đức Chúa Trời, và dâng lên Ngài lời cầu nguyện này, — Lạy Chúa, xin cho những điều đã được nói ra, được viết lại: xin được viết, không phải bằng mực và bút, mà bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời hằng sống! Không phải trong sách hay trên giấy, mà trên bảng thịt của lòng con! Hãy ngước nhìn lên Đức Chúa Trời để được giúp đỡ: và hãy quyết tâm trong lòng mình để đặt lòng vào đó, để theo đuổi trật tự và sự cai quản phước hạnh này của lòng. Hãy suy ngẫm trong lòng mình, làm sao để nâng cao tình cảm mình lên những sự ở trên; làm sao nới lỏng lòng mình khỏi thế gian, và những sự ở dưới. Đừng mãn nguyện khi lòng mình chết đối với Đức Chúa Trời như vậy, mà sống đối với thế gian như vậy. Cũng đừng mãn nguyện chỉ với việc ao ước có thêm tình yêu thiêng liêng, — ao ước mình có thể giảm bớt đối với thế gian này; nhưng trong lòng thật, hãy làm cho đó là công việc và sự nghiên cứu của mình. Giá mà chúng ta có thể một lần đưa các bạn đến điều này, — rằng trong khi chúng tôi lao nhọc với các bạn trong lời và trong sự dạy dỗ, các bạn cũng lao nhọc cùng chúng tôi trong Chúa, — để làm cho lòng mình đạt đến sự thuận theo đầy tình cảm đối với những lời của chúng tôi: nếu các bạn vững vàng và không chuyển lay, và dư dật trong công việc này, thì sẽ có hy vọng, rằng cả sự lao nhọc của chúng tôi lẫn của các bạn đều sẽ không vô ích trong Chúa. Bấy giờ chúng ta sẽ trông mong thấy cái chết của tình yêu thế gian này, và một mùa xuân của tình yêu thiêng liêng, và sự sống, và niềm vui, và vinh quang;

HƯỚNG DẪN VỀ CÔNG VIỆC TRONG LÒNG.

đạp đất và xác thịt này dưới chân, và Thánh Linh của sự vinh quang và của Đức Chúa Trời ngự trên các bạn.

Vậy hãy mặc lấy, trong sự kính sợ Chúa: hãy dốc lòng vào công việc cai quản lòng này: hãy thúc giục, củng cố, khích lệ lòng các bạn trong đó bằng những lời này.

Còn nữa, sự cai quản lòng đứng vững,

iv. Trong việc dập tắt mọi loại điều ác, và khơi dậy và duy trì điều thiện ở trong lòng. — Trong lòng có, như trong một vương quốc, hai phe đảng, — phe ác, và phe thiện. Phe ác là các dục vọng nổi loạn của lòng chúng ta; phe thiện là các ân tứ của Đức Thánh Linh. Sự cai quản lòng phải như sự cai quản một vương quốc, — để dập tắt điều ác, và khích lệ và nâng đỡ điều thiện.

Phe ác là các dục vọng của lòng; như kiêu ngạo, ghen tị, ác ý, tham lam, v.v. Không có sự cai quản nào đối với chúng, ngoại trừ việc kiềm chế và dập tắt chúng; — chúng không thể được giữ trong trật tự, chúng "không phục luật pháp của Đức Chúa Trời, và thật cũng không thể phục" (Rô-ma 8:7), và phải được nhổ bỏ và đóng đinh. Những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, cùng với tình cảm và dục vọng của nó. (Ga-la-ti 5:24.) Công việc của chúng ta không chỉ đơn thuần là kiềm chế chúng, mà là giết chúng. Kiêu ngạo có chừng mực, hay ghen tị có chừng mực, hay ác ý có chừng mực, hay tham lam có chừng mực, không phải là điều nên nhắm đến trong sự cai quản lòng: cũng không có chuyện như vậy là có thể; mức độ dục vọng nhỏ nhất cũng là quá độ. Đấng Christ đã quyết định trường hợp về việc thề, dù là lời thề nhỏ hay lớn; — không phải là, chỉ thề một ít, hay thề hiếm; mà là, "Các ngươi đừng thề gì cả": (Ma-thi-ơ 5:34) — quyết định ở đây cũng phải như vậy. Đừng kiêu ngạo chút nào; đừng ghen tị, hay ác ý, hay tham lam chút nào. Cho phép mình kiêu ngạo có chừng mực, cũng như cho phép người ta là những kẻ say rượu có chừng mực, hay những kẻ ngoại tình có chừng mực: điều này có thể được cho phép, cũng như những dục vọng có chừng mực. Những dục vọng có chừng mực sẽ quăng vào lửa không thể chịu nổi. Có thể địa ngục của các ngươi sẽ không hoàn toàn nóng và thiêu đốt như nhau, với những ai có dục vọng thuần hơn; — nhưng nó vẫn sẽ không thể chịu nổi. Thật là một sự an ủi nghèo nàn cho bất cứ ai khi nghĩ rằng, — Ta sẽ có chỗ dễ chịu nhất trong địa ngục! Kẻ nhỏ nhất trong nước Đức Chúa Trời, sẽ có gánh của mình về vinh quang đời đời; sẽ có nhiều niềm vui và phước hạnh bằng lòng mình có thể chứa; sẽ đầy dẫy sự nhân lành và vinh quang của Chúa. Và kẻ nhỏ nhất trong vương quốc tối tăm, sẽ có hơn gánh của mình về cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời: lòng hắn sẽ đầy tràn, và tràn ra; sự cuồng nộ của Chúa sẽ bẻ gãy lưng và xương, và xé ruột; sự thống khổ không thể tả sẽ được ban cho kẻ nhỏ nhất trong những kẻ tội nhân bị hư mất. Dục vọng có chừng mực, nếu nó không phải là dục vọng đã chết, sẽ quăng vào cơn thịnh nộ và báo trả không thể chịu nổi: vì vậy chúng không được dung túng ở mức độ nhỏ nhất, mà phải bị giết chết và tiêu diệt.

Nhưng làm sao tôi có thể dập tắt những dục vọng này?

(i.) Đừng bao giờ lấy xác thịt mình làm người yêu thích. — Nếu một vị vương tử tiếp nhận một kẻ nổi loạn làm bạn, và ôm nó vào lòng, thì không chỉ chính quyền của ông, mà cả tính mạng của ông, cũng nguy hiểm. Sam-sôn đã ra sao, khi ông lấy Đa-li-la làm người tâm phúc? Nàng đã phản bội sức mạnh của ông; nàng đã giao ông vào tay người Phi-li-tin. Nếu các bạn kết bạn với xác thịt này, nó sẽ phản bội các bạn; nó sẽ phản bội các bạn vào tay ma quỷ. Các bạn ít nghĩ đến tai họa gì các bạn đang gây ra cho chính mình, trong khi các bạn yêu chiều xác thịt mình. Khi nuôi dưỡng xác thịt hư nát của mình, các bạn đang nuôi một con rắn độc, sẽ cắn các bạn đến tim. Hãy biết nó là kẻ thù của mình, và giữ nó tránh xa mình như kẻ thù. Đừng thỏa mãn, và làm vừa lòng, và vỗ béo xác thịt mình; nhưng hãy bỏ đói nó, và đóng đinh nó. Nếu chúng ta đủ khôn ngoan để xem các dục vọng mình là kẻ thù, và đối xử với chúng như kẻ thù, — đối xử khắc nghiệt và nghiêm khắc hơn với chúng, — chúng ta sẽ giải thoát mình khỏi phần lớn nguy hiểm, và sự xáo trộn trong việc sắp xếp lòng mình.

(ii.) Đừng bao giờ lấy xác thịt làm cố vấn của mình. — "Khi Đức Chúa Trời vui lòng bày tỏ Con Ngài trong tôi, tôi liền không bàn hỏi" — tức là, không tham vấn — "với thịt và máu." (Ga-la-ti 1:15, 16.) Đừng để thịt và máu là kẻ yêu thích của các bạn, cũng đừng là cố vấn của các bạn. Sẽ có sự cai quản như thế nào, khi Nhà Vua bị bao quanh bởi những cố vấn gian ác? "Hãy cất kẻ gian ác khỏi trước mặt vua, thì ngôi vua sẽ được lập vững trong sự công chính." (Châm Ngôn 25:5.) Bấy giờ sẽ có sự cai quản thánh khiết trong các bạn, khi các bạn không có cố vấn nào ngoài những cố vấn thánh. Xác thịt các bạn sẽ là một cố vấn cho các bạn, đúng như những thanh niên của Rô-bô-am đối với ông: (1 Các Vua 12) lời khuyên của chúng đã khiến ông mất vương quốc.

Đừng hỏi ý kiến xác thịt mình, cũng đừng theo lời khuyên của nó. Nếu các bạn muốn biết mình nên ăn hay uống gì, hay đến chừng mực nào, đừng hỏi ý kiến sự ngon miệng của mình. Nó sẽ nói, — Ăn cho no, đừng tiếc tiền; ăn những gì mình thích, uống khi nào mình muốn. Đừng hỏi sự kiêu ngạo mình, Ta sẽ mặc thế nào? Ta sẽ mặc áo gì, theo mốt nào? Nếu các bạn hỏi sự kiêu ngạo mình, các bạn nghĩ nó sẽ cho lời khuyên gì? Đừng hỏi sự tham lam mình, Ta sẽ bố thí bao nhiêu? Ta sẽ làm điều thiện gì với tài sản mình? Ta sẽ đặt những gì mình có ở đâu! Hãy giữ lấy cho mình, giữ lấy cho chính mình; hãy làm mình lớn lên với những gì mình đã có; hãy xây cho mình một nhà, và xây cho mình một danh trên đất, như một người giàu có; hãy lấy những gì mình có thể, rồi để lại của cải cho con trẻ mình, con cái mình sau mình: đó là lời khuyên mà sự tham lam sẽ cho. Đừng hỏi sự lười biếng mình, Cần phải chịu khó bao nhiêu vì Đức Chúa Trời, hay vì linh hồn mình? Sự cần mẫn và siêng năng trong việc làm nên sự cứu rỗi của mình có cần thiết đến thế không? Sự lười biếng sẽ khuyên các bạn, Hãy nghỉ ngơi; đừng làm cho con đường lên thiên đàng khó hơn hay hẹp hơn Đức Chúa Trời đã làm; hãy thương xót chính mình, và đừng phơi mình ra trước quá nhiều khó nhọc.

Hỡi các Cơ-đốc nhân, các bạn có vô số dục vọng, sẵn sàng cho các bạn lời khuyên trong mọi trường hợp; nhưng hãy cẩn thận, đừng hỏi ý kiến dục vọng nào trong chúng. Hãy hỏi ý kiến Đức Chúa Trời, hãy hỏi ý kiến Kinh Thánh, hãy hỏi ý kiến lương tâm. Đức Chúa Trời muốn tôi dùng tài sản mình thế nào? Ngài muốn tôi bố thí bao nhiêu? Ngài kêu gọi tôi có sự hào phóng, rộng rãi nào? Đức Chúa Trời và lương tâm muốn tôi ăn, và mặc mình thế nào? Đức Chúa Trời có phán như sự kiêu ngạo phán không — Hãy đeo đồ trang sức lên, hãy theo mốt, hãy trang điểm bằng y phục sẽ làm mình đẹp lòng nhất! Đức Chúa Trời có phán như sự ngon miệng phán không? — Hãy ăn bất cứ gì lòng mình thèm khát: hãy uống bao nhiêu, và ngồi bao lâu, tùy ý mình! Lương tâm có phán, như sự lười biếng này phán không? — Hãy thương xót chính mình; hãy nghỉ ngơi; đừng quá đau đớn và siêng năng vì linh hồn mình; đừng quá nghiêm khắc hay quá chính xác, cũng đừng phơi mình ra trước sự khinh miệt và chế giễu của thế gian, vì lòng sốt sắng mình trong tôn giáo! Hãy hỏi ý kiến Đức Chúa Trời, hỡi các Cơ-đốc nhân: hãy hỏi ý kiến Kinh Thánh và lương tâm. Nhưng đừng lấy thịt và máu làm cố vấn của mình. Lấy xác thịt mình làm cố vấn, là lấy kẻ phạm tội từ vành móng ngựa lên ghế thẩm phán, và đặt hắn ở đó để xét xử chính vụ án của mình! Các dục vọng của các bạn là những kẻ phạm tội, phải bị tham vấn để chống lại, phải bị kết án, và đóng đinh. Hãy đưa chúng ra vành móng ngựa! Hãy để chúng nhận án chống lại mình; nhưng đừng gọi chúng lên ghế thẩm phán để tham vấn.

(iii.) Đừng bao giờ mong đợi có sự cai quản hay an toàn, cho đến khi các bạn đã đạp xác thịt này dưới chân. — Nó sẽ ngồi trên ngai nếu nó có thể: khi còn sống, nó sẽ khao khát chính quyền. Hãy đối xử với xác thịt mình như Hê-rốt và Phi-lát đã làm với Đấng Christ, khi họ sợ Ngài sẽ lấy đi vương quốc. Hãy để nó bị đóng đinh. Hay như Sau-lơ đã cố làm với Đa-vít, người mà ông sợ sẽ làm Vua thay ông: — ông đã làm mọi điều có thể để loại Đa-vít khỏi xứ. Ông đã truy đuổi ông từ thành này sang thành khác, từ nơi ẩn này sang nơi ẩn khác, và dấy quân để giết Đa-vít. Hãy nhìn dục vọng bằng cùng con mắt ác như Sau-lơ đã nhìn ông. Hãy truy tố nó từ nơi ẩn này sang nơi ẩn khác; hãy tìm mạng sống của xác thịt này, vốn mỗi ngày đang phá hoại linh hồn các bạn, và lấy chính quyền khỏi tay các bạn.

Ôi các bạn ơi, giá mà các bạn cảm nhận sâu sắc tâm trí xác thịt này, lòng xác thịt này, những dục vọng xác thịt này, là một kẻ thù tai hại và chết chóc đối với các bạn biết bao! Hãy nói về chúng, không chỉ như Rê-bê-ca về các con gái của Hết, — Tôi đã chán ngán sự sống mình; mà là, Tôi đang nguy hiểm đến tính mạng mình, vì các con gái của Hết. Ôi thật là một sự an ủi, giá mà người ta nghe các Cơ-đốc nhân than khóc chân thành hơn dưới sự cai trị tàn bạo của chúng, — Khốn cho tôi vì lòng kiêu ngạo này! Khốn cho tôi vì tinh thần bướng bỉnh, dễ cáu kỉnh, nóng giận, thiếu kiên nhẫn này! Ôi sự ghen tị này, ôi sự trần tục này, ôi sự chậm chạp này! Khốn khổ cho tôi là con người này, ai sẽ giải cứu tôi! Thật sẽ là an ủi khi nghe các bạn than khóc (tôi không nói than phiền; những lời than phiền thường không đến từ sâu; mà là thở dài, và rên rỉ, và khóc thương trong kín nhiệm) trước Đấng thấy trong kín nhiệm. Sự than khóc chân thành và đau đớn này dưới những dục vọng của các bạn, là một mức độ của sự tranh chiến chống lại chúng; và sự tranh chiến chân thành là một

HƯỚNG DẪN VỀ CÔNG VIỆC TRONG LÒNG. 233

mức độ của chiến thắng trên chúng. Khi các bạn đã một lần chân thành nói rằng, — Tôi không bao giờ có thể yên nghỉ, và tôi sẽ không bao giờ có bình an, với sự kiêu ngạo này, hay tham lam này, hay bất cứ dục vọng nào của tôi; và nếu chúng ở trong tôi, chúng sẽ không bao giờ ở yên trong tôi. Nếu tôi không thể hoàn toàn chinh phục chúng, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời tôi sẽ không bao giờ ngừng chiến đấu chống lại chúng; nếu chúng còn trong tôi, tôi hy vọng chúng sẽ không bao giờ cai trị trong tôi nữa. Tôi sẽ kháng cự chúng, tôi sẽ cầu nguyện chống lại chúng, tôi sẽ canh chừng chống lại chúng. Tôi hy vọng tôi sẽ không bao giờ phó mình cho sự kiêu ngạo này, hay sự tham lam này, nữa, mà sẽ chống lại chúng; — nhân danh Chúa tôi sẽ chống lại chúng. Tôi phó sự cai quản linh hồn tôi cho Ngài, trong hy vọng Ngài sẽ làm kẻ thù tôi thành bệ chân tôi. Hỡi các bạn, một sự tranh chiến quyết tâm và hiệu quả chống lại dục vọng như vậy, là một mức độ chinh phục tốt; và khi kẻ thù các bạn đã bị đặt dưới chân các bạn như vậy, bấy giờ các bạn có thể dễ dàng hơn mà gánh sự cai quản mình trên vai. Nhưng, ôi hãy coi chừng lòng yêu chiều xác thịt! Hãy coi chừng lòng bào chữa cho dục vọng!

Phe thiện. — Ân điển phải được khơi dậy và nâng đỡ. Các Cơ-đốc nhân phải giữ một bàn tay cứng và một bàn tay chặt trên — trên mọi dục vọng. Không có điều thiện nào được làm nên trong khi chúng còn được dung túng: và họ phải thúc giục, và nuôi dưỡng, và khích lệ mọi tia lửa nhỏ của ân điển Đức Chúa Trời. Đây là những thần dân tốt trong vương quốc, phải được ủng hộ và nâng đỡ: — "Hãy giữ điều lành đã giao phó cho con, bởi Đức Thánh Linh." (2 Ti-mô-thê 1:11) [NEEDS REVIEW: câu trích này thuộc 2 Ti-mô-thê 1:14]. Dù điều lành được nói đến ở đó là gì, điều chắc chắn là ân điển của Đức Chúa Trời là điều lành lớn phải được giữ. Hãy giữ nó an toàn, kẻo nó bị mất; hãy giữ nó sống động, kẻo nó suy tàn; hãy giữ nó trong tình trạng tốt; hãy nuôi dưỡng và ấp ủ ân điển của Đức Chúa Trời. Các vua phải là những người cha nuôi dưỡng, các hoàng hậu là những người mẹ nuôi dưỡng, đối với các thần dân tốt của mình: các Cơ-đốc nhân cũng phải như vậy đối với điều thiện trong lòng mình. Hãy giữ ân điển trong tình trạng tốt, và giữ nó trong trật tự tốt; hãy giữ nó trong hành động: hãy để đức tin các bạn là đức tin hành động, hãy để tình yêu các bạn và những khao khát thánh của các bạn là tình yêu hành động, và những khao khát hành động. Không có cách nào để giữ ân điển trong trạng thái sống, ngoài việc giữ nó trong hành động: các hành động thánh vừa là mục đích của việc giữ ân điển trong sự sống, vừa là phương tiện duy trì sự sống của nó.

Hỡi các Cơ-đốc nhân, hãy giữ các ân tứ của mình trong sự vận dụng liên tục! Hãy bận rộn làm việc cho Đức Chúa Trời và vinh quang! Đừng để những ta-lâng quý giá này rỉ sét vì thiếu dùng: trong khi ân điển nằm yên hoặc ngủ, thì dục vọng cai trị trong linh hồn. Nếu các bạn không giữ nó trong hành động liên tục, để đóng đinh dục vọng, dục vọng sẽ bận rộn đóng đinh ân điển.

Sẽ có sự cai quản gì, khi các quan cai trị đứng về phía, và bênh vực, những kẻ ác; và kìm hãm và làm nản lòng, hay đứng về phía chống lại, những người thiện? Nếu các bạn muốn cai quản lòng mình đúng cách, hãy đứng về phía ân điển ở trong các bạn, và cầm vũ khí chống lại dục vọng. Ngươi có sự kiêu ngạo trong lòng; ngươi có sự bướng bỉnh, ngươi có sự tham lam: nhưng ngươi sẽ đứng về phía chúng sao? Ngươi sẽ đứng về phía các dục vọng mình sao? Hãy đạp chúng dưới chân: hãy vui mừng, hãy biết ơn vì mọi lời, vì mọi người bạn, sẽ nói chống lại sự kiêu ngạo và tham lam của lòng ngươi. Đừng giận dữ khi ngươi bị quở trách hay khiển trách; hãy biết ơn vì bất cứ điều gì nói chống lại những điều ác này. Nhưng hãy đứng về phía điều thiện ở trong các bạn. Khi Thánh Linh tham muốn chống lại xác thịt, khi ân điển dấy lên và kháng cự sự hư nát, khi quyền lợi của Đấng Christ trong các bạn chống lại và mâu thuẫn với quyền lợi của xác thịt, hãy đứng về phía Đấng Christ và ân điển Ngài. Chúng ta quá dễ đứng về phía xác thịt mình, khi chúng ta không nghĩ mình làm vậy. Khi xác thịt dụ dỗ chúng ta đến điều chúng ta muốn, — sự tự do này, hay lợi lộc kia, hay lạc thú, — đôi khi chúng ta, để làm ơn cho xác thịt mình, sẽ nghiên cứu các lập luận để chứng minh điều xác thịt muốn là tốt và đúng. Dù nó là xấu hay có hại, nhưng vì nó làm vừa lòng xác thịt chúng ta, chúng ta làm mọi điều có thể để chứng minh nó hợp pháp và tốt. Đó là đứng về phía xác thịt, là đứng về phía và củng cố kẻ nổi loạn này.

Mặt khác, khi ân điển kêu gọi chúng ta đến những bổn phận trái với xác thịt, — đến những bổn phận khó khăn và từ bỏ mình; đến sự nghiêm khắc hơn, đến sự khắc nghiệt hơn xác thịt mình có thể chịu; bấy giờ chúng ta thường nghiên cứu các sự phản đối chống lại nó. Đấng Christ không khắc nghiệt đến thế. Nhưng trong khi chúng ta đứng về phía xác thịt như vậy, điều ác ở trong chúng ta, và do đó đứng về phía chống lại điều thiện ở trong chúng ta, thì sẽ có sự cai quản như thế nào, suốt thời gian, trong những lòng đó, nơi kẻ nổi loạn được bênh vực, và các thần dân tốt bị làm nản lòng và chống đối?

v. Trong việc củng cố các gân cốt của sự cai quản, — phần thưởng và hình phạt. — Luật pháp là gì? Sẽ có sự cai quản gì, nếu không có phần thưởng và hình phạt? Ai sẽ vâng phục, nếu không có phần thưởng cho sự vâng phục? Ai sẽ sợ nổi loạn, nếu người ta không phải chịu gì vì sự nổi loạn của mình? Phần thưởng và hình phạt là sự phê chuẩn và sức mạnh của luật pháp. Giờ đây để củng cố các gân cốt này của sự cai quản, hãy suy xét,

(i.) Rằng có một thế giới đời đời. — Sau khi chúng ta kết thúc trong thế giới này, còn có một thế giới khác, nơi chúng ta phải có sự tồn tại. Con người chết không như thú vật chết, — như chó hay heo: như người khôn chết không như kẻ ngu chết, thì người khôn hay kẻ ngu cũng không chết như thú vật chết. Không có sự chấm dứt chúng ta khi chúng ta chết, như có đối với thú vật hư mất: chúng ta qua khỏi thế giới này vào một thế giới khác. "Bụi sẽ trở về đất như nó vốn có, và linh hồn sẽ trở về Đức Chúa Trời là Đấng đã ban nó." (Truyền Đạo 12:7.) Con người, dù có thân thể hay chết, nhưng có linh hồn bất tử. Linh hồn con người là ngọn đèn của Chúa; và khi ngọn đèn này đã được thắp lên, nó sẽ không bao giờ tắt. Nó được đưa khỏi đây, nhưng được đưa đến Đức Chúa Trời là Đấng đã ban nó. Linh hồn mọi người, tốt và xấu, khi chết, đều đến với Đức Chúa Trời: ngay cả những kẻ đến với ma quỷ, cũng trước hết được đưa đến Đức Chúa Trời, để bởi Ngài nhận lấy bản án cho trạng thái đời đời của mình. Kẻ tội nhân, khi chết, không đến với Đức Chúa Trời như phần thưởng, hay phước hạnh của mình, mà đến với Đức Chúa Trời như Quan Án của mình. Kẻ tội nhân sẽ nói, như Đấng Christ đã nói, "Lạy Cha, con phó thác linh hồn con trong tay Cha!" (Lu-ca 23:46) nhưng Đức Chúa Trời sẽ nói với chúng, Các ngươi là ai? "Ta chẳng hề biết các ngươi: hãy lui ra khỏi ta, hỡi những kẻ làm điều gian ác." (Ma-thi-ơ 7:23.) Ta không phải là Cha các ngươi. Các ngươi thuộc về cha các ngươi là ma quỷ: hãy xuống với hắn đi. Phó thác linh hồn các ngươi cho ta ư! Sao, các ngươi đã phó linh hồn mình cho ma quỷ, và suốt đời chúng đã phục vụ hắn, và hắn đã làm hư hoại và làm đồi bại chúng, — làm mù chúng, làm cứng chúng, — làm cho chúng thành những thứ dơ bẩn và ô uế, — và giờ các ngươi nghĩ mình có thể thoát được như vậy, để phó thác những linh hồn dơ bẩn và ô uế này cho ta sao? Hãy đem chúng đi! Ta không nhận chúng! Nếu những kẻ được Thánh Linh ta thánh hóa, và phục vụ ta bằng linh hồn mình, đến với ta khi chết, ta sẽ nhận chúng về ta; ta sẽ nhận mình là Cha chúng; chúng sẽ ở cùng ta. Nhưng những kẻ đã phục vụ tội lỗi và ma quỷ khi còn sống, đừng nghĩ có thể phó thác linh hồn mình cho ta khi chết: ta không nhận chúng! Thôi, nhưng dù chúng ta phải sống với Đức Chúa Trời, hay ma quỷ, vào thế giới bên kia mọi linh hồn, tốt và xấu, đều phải qua khi ra khỏi đây.

(ii.) Có một sự phán xét đời đời. — Sứ đồ đã cho chúng ta biết, Hê-bơ-rơ 6:2: "Về sự phán xét đời đời." Nó được gọi là sự phán xét đời đời; không phải như thể ngày phán xét sẽ kéo dài mãi mãi. Trong bao lâu hay bao ngắn, sự phán xét đó sẽ được xử xong, không ai biết chắc: Đức Chúa Trời vinh hiển có thể làm việc nhanh, và sẽ làm vậy, trong ngày lớn và đáng sợ đó. Nó được gọi là sự phán xét đời đời, vì nó tuyên án con người vào trạng thái đời đời của họ: và nó là sự phán xét cuối cùng. Sẽ không bao giờ có một sự phán xét nào khác đến đời đời, và sắc lệnh của sự phán xét này sẽ đứng vững mãi mãi. "Vì chúng ta hết thảy đều phải ứng hầu trước tòa án" (2 Cô-rinh-tô 5:10). "Đấng sẽ báo cho mỗi người tùy theo việc họ làm, — cho những ai bền lòng làm lành, tìm kiếm sự vinh hiển, tôn trọng, và bất diệt, thì sự sống đời đời; nhưng cho những ai hay tranh cạnh, và không vâng phục lẽ thật, thì sự thạnh nộ và cơn giận, sự hoạn nạn và khốn khổ, cho mọi linh hồn của những kẻ làm điều ác." (Rô-ma 2:6-9.)

(iii.) Trong sự phán xét sắp đến, những điều bí mật của lòng sẽ được mở ra và phán xét. — Người ta sẽ bị phán xét về lời nói, người ta sẽ bị phán xét về việc làm; nhưng không chỉ vì những điều này, — mà vì những điều bí mật của lòng họ. "Vì Đức Chúa Trời sẽ đem mọi việc làm ra sự phán xét, cả đến mọi việc kín nhiệm, hoặc thiện hoặc ác." (Truyền Đạo 12:14.) Sự phán xét của loài người chỉ trên thân thể chúng ta, và các hành vi bên ngoài: họ không biết lòng chúng ta, và vì vậy không thể là quan án của lòng chúng ta. Nhưng,

1. Đức Chúa Trời thấy lòng. — "Ta, Đức Giê-hô-va, dò xét trong trí, thử nghiệm trong lòng." (Giê-rê-mi 17:10.) "Cha ngươi, là Đấng thấy trong chỗ kín nhiệm, sẽ thưởng cho ngươi." (Ma-thi-ơ 6:4.)

2. Ngài thấy điều thiện ở trong kín nhiệm, tình yêu và sự kính sợ danh Ngài; — những khao khát trong lòng chúng ta, và những sự khát khao, và hơi thở hướng về Ngài; — mọi ý tưởng thánh, mọi mục đích thánh; — những sự than khóc trong lòng dưới tội lỗi và cám dỗ, những sự tranh chiến và vật lộn trong lòng của linh hồn chống lại cám dỗ và sự hư nát; — sự ghê tởm mình và hạ mình; — sự ngay thẳng và chính trực của lòng chúng ta. Trong khi người ta đang chỉ trích, hay sỉ nhục, hay trừng phạt chúng ta như những kẻ giả hình, Đức Chúa Trời thấy sự ngay thẳng ở trong linh hồn chúng ta. Ôi, hỡi các bạn, hãy có một lòng trung thực ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời! Các bạn sẽ không bao giờ mất đi lợi ích và sự tốt lành của nó. Đức Chúa Trời thấy sự chân thành của người ngay thẳng, và chắc chắn sẽ thưởng cho nó.

3. Ngài thấy điều ác ở trong kín nhiệm. Lòng kiêu ngạo, lòng giả dối và gian trá, đều mở ra trước mặt Ngài. Hãy coi chừng đóng vai kẻ giả hình; coi chừng tự mãn với những bổn phận giả hình, những lời cầu nguyện giả hình, sự nghe giả hình, hay sự xưng nhận giả hình. Đức Chúa Trời thấy lòng ngươi đang làm gì, trong khi lưỡi ngươi đang cầu nguyện, hay tai ngươi đang nghe. Ngươi có thể lừa dối người ta và chính mình, nhưng Đức Chúa Trời không thể bị lừa dối.

4. Những điều bí mật của lòng sẽ được mở ra và phán xét trong sự phán xét của Đức Chúa Trời đó. — "Vậy, chớ xét đoán điều gì trước thì giờ, cho đến chừng Chúa đến, là Đấng sẽ đem những việc kín nhiệm của sự tối tăm ra nơi sáng, và tỏ ra những mưu định trong lòng người ta, bấy giờ ai nấy đều sẽ nhận sự khen ngợi từ Đức Chúa Trời." (1 Cô-rinh-tô 4:5.)

(i.) Những sự của lòng là những sự kín nhiệm và tối tăm: những ý tưởng của lòng là những ý tưởng tối tăm, những mưu định của lòng là những mưu định tối tăm; ngay cả những điều thiện ở trong lòng, đối với mọi người khác cũng chỉ là những sự tối tăm.

(ii.) Trong ngày phán xét, những sự tối tăm này sẽ đều được đem ra ánh sáng; những điều bí mật sẽ đều được tỏ ra. Ôi sẽ có cảnh tượng gì trong ngày đó, khi lòng của cả thế gian sẽ được thấy như thể trong một cái nhìn! Ôi sẽ có cảnh tượng phước hạnh gì, khi mọi vẻ đẹp và vinh quang trong lòng của các thánh đồ, mọi ân tứ của họ, sẽ được thấy! Ôi cũng sẽ có cảnh tượng đen tối gì, khi mọi sự dơ bẩn và rác rưởi ở trong lòng kẻ tội nhân; mọi bầy con độc, mọi trứng rắn hổ mang từng được ấp nở trong những lòng ô uế đó; khi mọi mưu kế và mưu định gian ác của lòng chúng; mọi lời nguyền rủa và phạm thượng, mọi sự lừa gạt và gian lận của lòng; mọi âm mưu và toan tính gian ác của lòng chống lại Đức Chúa Trời hay các thánh đồ Ngài: mọi sự ngoại tình và dâm ô của lòng; mọi sự điên cuồng và ngu dại của lòng; mọi sự ác ý, và cay độc, và giận dữ của lòng: khi tất cả những điều này sẽ được trình bày trong một cái nhìn, ôi sẽ có cảnh tượng ghê tởm gì! Hỡi kẻ tội nhân, đừng tự lừa mình trong đường lối tội lỗi mình, với hy vọng về sự bí mật; vì mọi sự đều phải được đem ra ánh sáng! Nếu mọi sự gian ác và giả hình đó, nếu những dục vọng dơ bẩn và ý tưởng ô uế đó, ở trong lòng các ngươi, mà bây giờ bị cả hội chúng này thấy, các ngươi sẽ xấu hổ biết bao, và các ngươi sẽ đỏ mặt biết bao khi nhìn mặt ai! Nhưng vì lòng xấu xa của ngươi, và những ý tưởng và khao khát xấu xa của nó, không thể bị thấy, — (ngươi có thể là một kẻ kiêu ngạo, có lòng bướng bỉnh, có lòng giả dối dối trá, mà không ai hay biết,) — vì vậy ngươi để mặc mình như ngươi là! Miễn là ngươi có một sự che đậy bí mật cho mọi tình trạng xấu xí của mình, thì cũng đủ tốt! Nhưng đừng tự lừa mình như vậy: mọi điều kín nhiệm của sự tối tăm này đều phải được đem ra ánh sáng. Ngươi phải bị lật từ trong ra ngoài; và mọi sự xấu hổ của sự trần truồng và sự xấu xa của ngươi sẽ tỏ ra, và bị phơi bày trước mặt Đức Chúa Trời, các thiên sứ, và loài người!

(iv.) Có những phần thưởng và hình phạt đời đời, trong sự phán xét của Đức Chúa Trời này sẽ được ban cho mỗi người. — Dù trạng thái linh hồn các bạn sẽ được thấy là gì bấy giờ, chúng sẽ nhận được sự đền bù xứng đáng của phần thưởng, một sự đền bù đời đời. Vì vậy sự phán xét này, như tôi đã nói với các bạn trước đây, (Hê-bơ-rơ 6:2,) được gọi là sự phán xét đời đời, vì nó chỉ định cho mỗi người một phần thưởng đời đời. Đối với lòng ăn năn, và được đổi mới, và ngay thẳng, nó chỉ định phước hạnh đời đời làm phần thưởng của họ; đối với lòng không ăn năn, gian ác, và không được đổi mới, nó chỉ định sự thống khổ đời đời làm phần thưởng của họ. "Rồi những kẻ nầy sẽ vào hình phạt đời đời, còn những người công bình sẽ vào sự sống đời đời." (Ma-thi-ơ 25:46.) Ôi có bao nhiêu trọng lượng trong mão triều thiên của vinh quang, sẽ là phần thưởng của người công bình! Sứ đồ gọi nó là "sự vinh hiển đời đời vô lượng vô biên." (2 Cô-rinh-tô 4:17.) Và ôi, có bao nhiêu trọng lượng trong lời nguyền đó, và trong cơn thịnh nộ đó, sẽ là phần thưởng của kẻ gian ác! Nó sẽ bẻ gãy lưng và nghiền nát xương, và xé ruột, và thiêu đốt linh hồn của mọi kẻ gian ác biết bao! Hỡi kẻ tội nhân, một ngọn lửa, một ngọn lửa đã được chuẩn bị cho các ngươi! Sự thống khổ nào giống sự thống khổ của lửa, và lửa nào giống lửa của địa ngục? Nhưng ôi từ đó, Đời đời, đời đời! đó là từ thiêu đốt và cháy bỏng! Lửa đời đời sẽ không bao giờ tắt! Ngày tháng mệt mỏi biết bao, đêm dài biết bao, đối với một người bệnh, bị thống khổ trên giường! Nhưng một đêm đời đời, sẽ không bao giờ biết buổi sáng, sẽ ra sao? "Ai trong chúng ta sẽ ở với lửa thiêu nuốt, ai trong chúng ta sẽ ở với sự cháy đời đời?" (Ê-sai 33:14.) Đó là lửa mà các ngươi phải có chỗ ở trong đó; đó là lửa thiêu nuốt sẽ nuốt hết mọi lợi lộc và lạc thú tội lỗi trước đây của các ngươi. Như những con bò gầy trong giấc mơ của Pha-ra-ôn đã ăn những con béo, ngọn lửa này sẽ ăn hết mọi ngày vui vẻ và đêm vui chơi của các ngươi. Các ngươi sẽ tự nuốt lấy mình: những thân thể và linh hồn này nó sẽ nuốt. Nó sẽ nuốt bằng cách thiêu đốt, — một sự thiêu đốt thống khổ! Ôi đáng sợ! Hỡi kẻ tội nhân, lòng các ngươi chưa run rẩy sao? Sao, không nghĩ đến sự thiêu đốt, sự thiêu đốt nuốt chửng! Các ngươi nghĩ mình sẽ nhìn tội lỗi ra sao, khi những thân thể và những linh hồn này của các ngươi sẽ đều bốc cháy? Khi những con mắt đó, và cái lưỡi đó, và những bàn tay đó, và mọi chi thể, sẽ đều là lửa rực, như sắt đỏ nóng trong lò? Các ngươi nghĩ mình sẽ chịu đựng nó thế nào? Nhưng các ngươi chưa có hết đâu: điều tệ nhất còn ở sau. Đó là sự cháy đời đời: lửa sẽ không bao giờ tắt. Ôi từ đó, Không bao giờ, không bao giờ, không bao giờ có hồi kết! Nó sẽ là một lưỡi dao thiêu đốt trong linh hồn của những kẻ bị hư mất đó biết bao! Hãy nghĩ nó đã là gì đối với Giu-đa, người đã cháy trong ngọn lửa này trên mười sáu trăm năm! Hãy nghĩ nó đã là gì đối với Ca-in, người đã cháy ở đó gần như từ khi thế gian bắt đầu, trên năm ngàn năm; mà đến ngày nay vẫn còn cháy! Họ đã có một thời gian dài và u ám biết bao! Nhưng tất cả những điều này không bằng một phút, hay một khoảnh khắc, so với những thời đại dài dằng dặc của sự thống khổ, vẫn còn phải trôi qua, và sẽ không bao giờ hết. Đó là những phần thưởng của kẻ gian ác, — sự thống khổ, sự thống khổ đến cực độ, và sự thống khổ đến đời đời! Nhưng lòng ngay thẳng sẽ được thưởng bằng một trọng lượng của vinh quang và niềm vui: và đây sẽ là một vinh quang vô lượng và đời đời.

(v.) Một cảm thức về những phần thưởng đời đời này là chính sức mạnh và gân cốt của sự cai quản. — Nơi tôi sẽ trình bày,

1. Điều tôi muốn nói bởi một cảm thức về những sự đời đời này. — Có ba điều trong đó: —

(1.) Một sự tin những điều này. — Rằng có một sự phán xét đời đời và phần thưởng đời đời như vậy. Những điều này là chắc chắn. "Người ta sẽ nói: Quả thật có phần thưởng cho người công bình: quả thật có Đức Chúa Trời xét đoán trên đất." (Thi Thiên 58:11.) Và chắc chắn như có phần thưởng cho người công bình, thì cũng chắc chắn có phần thưởng cho kẻ tội nhân. Những điều này là chắc chắn, và những điều này phải được tin. "Vì kẻ đến gần Đức Chúa Trời phải tin rằng có Đức Chúa Trời, và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ tìm kiếm Ngài" (Hê-bơ-rơ 11:6). Và như Ngài phải được tin là Đấng thưởng cho kẻ tìm kiếm Ngài, thì cũng là Đấng báo trả kẻ khinh dể và không vâng phục Ngài. Kẻ đến với Đức Chúa Trời, và muốn được phần thưởng này, và thoát khỏi sự báo trả này, phải tin điều này, bằng không sẽ không bao giờ đến. Lý do của sự nổi loạn của lòng loài người chống lại Đức Chúa Trời, là sự không tin của họ: hãy tin sự phán xét của Đức Chúa Trời, và điều đó sẽ đưa các bạn dưới sự cai quản của Ngài. Khi các bạn đến nói rằng, — Quả thật là vậy: đây không phải là chuyện hoang đường hay lừa dối: chắc chắn là vậy, không nghi ngờ là vậy: một sự phán xét như vậy sẽ có, những phần thưởng như vậy sẽ được ban, chắc chắn như thể tôi thấy nó được làm! — bấy giờ lòng các bạn sẽ được cai quản, và không bao giờ cho đến bấy giờ.

(2.) Hiểu những phần thưởng này sẽ là gì. — Những phần thưởng lớn lao và kỳ diệu chúng là gì. Những sự sắp đến phải được biết trước khi chúng sẽ tác động. Những kẻ tội nhân cứng đầu, dù họ nói họ tin, nhưng họ ít biết tin là gì. Họ không biết được cứu là gì; họ không biết bị hư mất là gì! "Người ngu dốt chẳng biết chi hết, kẻ dại dột không hiểu biết được rằng: Khi kẻ ác mọc lên như cỏ, và mọi kẻ làm gian ác đều hưng thịnh, ấy là để chúng nó bị diệt đời đời." (Thi Thiên 92:6, 7.) Một người ngu dốt không hiểu điều này, — không hiểu rằng kẻ tội nhân sẽ bị diệt; cũng không hiểu sự diệt của chúng sẽ là một sự diệt đáng sợ biết bao! Đúng là những sự sắp đến này không thể được biết hoàn toàn ở đây: chúng ta chỉ biết một phần, chúng ta chỉ hiểu một cách không trọn. "Hiện nay chúng ta chưa thấy rõ mình sẽ ra thể nào." (1 Giăng 3:2.) Hiện nay chúng ta là con cái Đức Chúa Trời, nhưng hiện nay chưa tỏ ra chúng ta sẽ ra thể nào. Cũng vậy với kẻ tội nhân, — hiện nay chúng là con cái của ma quỷ, nhưng hiện nay chưa tỏ ra chúng sẽ ra thể nào. Hỡi kẻ tội nhân, những kẻ là những thanh củi đã chuẩn bị cho sự thiêu đốt, ít nghĩ đến sự thiêu đốt đó, đã được chuẩn bị cho chúng, là gì; và chúng sẽ không bao giờ biết nó hoàn toàn, cho đến khi chúng đến đó. Nhưng một sự hiểu biết như vậy về những sự lớn lao và kinh ngạc này có thể có được khi còn ở đây, có thể tác động mạnh mẽ hướng đến sự cai quản lòng: và phải có một sự hiểu biết về chúng, bằng không chúng sẽ không bao giờ tác động. Có một sự biết trước, đạt được bởi sự tin, và suy ngẫm về những điều này. "Người nào khôn ngoan, sẽ chú ý về các điều nầy, và suy nghĩ về sự nhân từ của Đức Giê-hô-va." (Thi Thiên 107:43.) Và như sự nhân từ của Ngài, thì cũng vậy sự thịnh nộ và cơn giận của Ngài. Cũng có một sự biết sau, hay một sự biết bằng kinh nghiệm. Một số kẻ tội nhân sẽ không bao giờ biết địa ngục là gì, cho đến khi chúng biết nó bằng kinh nghiệm; cho đến khi chúng rơi vào hố, và cảm thức về cơn thịnh nộ đó, khi chúng bị làm mồi, và bị bao phủ trong ngọn lửa thiêu nuốt, dạy chúng cơn thịnh nộ đó đáng sợ biết bao. Hãy coi chừng, hỡi kẻ tội nhân, về một sự quen biết bằng kinh nghiệm như vậy với địa ngục; trong đó xác thịt và xương các ngươi, và sự thống khổ của chúng, sẽ làm cho các ngươi biết, điều mà bây giờ các ngươi không chịu hiểu! Đó là một sự biết trước, bởi sự quan sát và suy ngẫm những gì đã được viết và rao giảng về những sự lớn lao này, là cần thiết cho sự cai quản hiện tại của các bạn.

(3.) Một sự cảm nhận về những điều này. — Bây giờ tôi muốn nói, một sự cảm nhận trong tầm tay; một sự cảm nhận được hiện thực hóa bởi sự biết trước của các bạn. Những gì chúng ta tin và hiểu, nếu chúng là những sự lớn lao, sẽ gây ấn tượng trên các giác quan chúng ta. Bởi sự hiểu biết về Đức Chúa Trời, và phước hạnh của thiên đàng, các thánh đồ nhận được một sự nếm trước của vinh quang và phước hạnh đó. "Nếu anh em đã nếm biết Chúa là nhân từ." (1 Phi-e-rơ 2:3.) Và bởi sự hiểu biết về cơn thịnh nộ và sự phán xét của Đức Chúa Trời, chúng nếm cơn thịnh nộ đó; nó làm cho lòng chúng bắt đầu rúng động. Có một thiên đàng bắt đầu trong lòng các thánh đồ, và một địa ngục bắt đầu trong lòng kẻ tội nhân. Đây bây giờ là điều tôi muốn nói bởi một cảm thức về những sự sắp đến: — đạt được một sự tin như vậy về sự chắc chắn của những điều này, một sự hiểu như vậy về sự lớn lao của những điều này có thể tác động sâu sắc đến lòng, và để lại những ấn tượng mạnh mẽ trên các giác quan, để lòng có thể được lay động mạnh mẽ và tác động sâu sắc bởi chúng. Lòng kẻ tội nhân như đá và như những khúc gỗ vô cảm: khi chúng ta đã nói với chúng về những sự sâu nhiệm của Đức Chúa Trời, chúng ta có thể nói về những sự đời đời này, như Sứ đồ về những sự gian khổ tạm thời của mình, (Công Vụ 20:24,) không một điều nào trong những điều này lay động chúng, hay sẽ tác động chút nào trên chúng. Nhưng nếu chúng ta có thể để một chút ánh sáng vào tâm trí chúng, — nếu chúng ta có thể cho chúng thấy một vài tia chớp của vinh quang sắp đến, một vài tia lửa của ngọn lửa đời đời, những điều này có thể làm cho những khúc gỗ đó cảm nhận!

2. Cảm thức này về những sự đời đời, là gân cốt của sự cai quản. — Không thể có sự cai quản nếu không có phần thưởng và hình phạt; và nếu những phần thưởng và hình phạt này không được tin, không được biết, và không được cảm nhận, thì đối với sự cai quản, cũng như không có gì cả. Chính sự hiểu và cảm thức về những phần thưởng này, tạo nên sức mạnh của sự cai quản.

Bây giờ có, tùy theo hai phần thưởng khác nhau, một cảm thức khác nhau về chúng.

(1.) Một cảm thức lôi cuốn, khích lệ, và ràng buộc. — Một cảm thức về sự tráng lệ, nhân từ, và thương xót của Chúa sẽ khích lệ sự quy phục và vâng phục. Nó sẽ lôi kéo tình yêu chúng ta, và thúc giục mọi năng lực chúng ta đến sự quy phục tích cực. Ôi cảm thức sống động về Đức Chúa Trời, và phước hạnh của thiên đàng, sẽ đốt cháy tình cảm chúng ta, mở rộng những khao khát chúng ta, nâng cao hy vọng chúng ta, và làm chúng ta đầy dẫy niềm vui biết bao! Điều gì sẽ được yêu như Đức Chúa Trời được yêu? Điều gì sẽ được khao khát như Đức Chúa Trời được khao khát? Điều gì sẽ được hy vọng, như thiên đàng được hy vọng? Tình yêu, hay những khao khát, hay hy vọng của chúng ta, sẽ thấy điều gì là quá nhiều để làm hay chịu, nơi có một cảm thức sâu sắc về những sự lớn lao này, sẽ là phần thưởng của mọi sự? Một cảm thức sống động như vậy về Đức Chúa Trời và thiên đàng, sẽ làm giảm tình yêu chúng ta, và làm nguội những khao khát chúng ta đối với đất và những sự thuộc về nó biết bao! Ai sẽ coi trọng bụi, và đá, và rác, là kẻ đã có vàng và ngọc trai đặt trước mặt mình? Tiền bạc này, những chiên và bò này, những lạc thú và trò chơi xác thịt này sẽ là gì; chúng có thể dễ dàng bị thiếu thốn biết bao, chúng sẽ ít được yêu hay khao khát biết bao, nếu vinh quang, tôn trọng, bất diệt ở trên kia, ở trước mắt chúng ta và trên lòng chúng ta hơn! Các bạn than phiền mình không thể nới lỏng và gỡ rối lòng mình khỏi những sự trần gian này. Ôi, đó là vì thiên đàng ở quá xa tầm mắt! Các bạn có quá ít cảm thức về những sự tốt lành sắp đến; và do đó các bạn thèm khát những sự tốt lành hiện tại. Hãy đưa thêm Đức Chúa Trời vào lòng các bạn, và các bạn sẽ cảm thấy tình cảm mình giảm xuống và bớt đi đối với những sự trần gian này. "Hãy nhìn những sự không thấy được," như Sứ đồ đã làm (2 Cô-rinh-tô 4:18) trên những sự "đời đời," và các bạn sẽ khinh dể và coi thường "những sự thấy được," là những sự "tạm thời."

(2.) Cảm thức về những hình phạt sắp đến sẽ là một cảm thức khiến kính sợ. — Sự nghiêm khắc của Chúa, và cơn thịnh nộ và báo trả đáng sợ của Ngài, sẽ khiến lòng kính sợ mà quy phục Ngài. Ôi điều này sẽ có ảnh hưởng gì trên sự cai quản những sự sợ hãi, và nỗi buồn, và cơn giận của chúng ta! Chúng ta bấy giờ nên sợ ai, ngoài Đức Chúa Trời? Cơn thịnh nộ của loài người sẽ là gì, những sự gian khổ tạm thời sẽ là gì, chúng sẽ ít được sợ biết bao, nếu có một sự kính sợ đúng đắn về Đức Chúa Trời trên lòng chúng ta? Sự kính sợ Đức Chúa Trời của các bạn sẽ nói với các bạn điều tương tự như Đấng Tiên tri, — "Hãy thôi cậy loài người" (Ê-sai 2:22,) đừng tin cậy hắn, và đừng sợ hắn; và như Đấng Christ đã phán, "Đừng sợ những sự con sẽ chịu khổ;" (Khải Huyền 2:10;) và, "Đừng sợ kẻ giết thân thể." (Lu-ca 12:4.) Hãy sợ Đức Chúa Trời, là Đấng có thể quăng vào địa ngục. Chúng ta bấy giờ nên sợ ai, ngoài Đức Chúa Trời? Và chúng ta bấy giờ nên sợ điều gì, ngoài tội lỗi chống lại Đức Chúa Trời, là điều làm chúng ta phải chịu cơn thịnh nộ Ngài đến thế? Các bạn là những kẻ giờ đây xem nhẹ tội lỗi, có thể nói dối, và lừa gạt, và tham lam, và làm bất cứ điều gì lòng các bạn dẫn các bạn đến; và không coi nó ra gì, hay xem nó như chuyện nhỏ. Hãy có sự kính sợ Đức Chúa Trời trên lòng các bạn, và tội lỗi các bạn sẽ làm các bạn run rẩy! Và nó sẽ có ảnh hưởng gì trên việc dập tắt cơn giận tội lỗi của các bạn? Nó sẽ giải quyết mọi cuộc cãi vã của chúng ta; một cảm thức về thiên đàng và địa ngục sẽ làm chúng ta thành bạn với nhau; — những sự lớn lao đó sẽ nuốt chửng những sự nhỏ hơn. Sao tôi đứng đây bực bội và cáu kỉnh với mọi người làm phật ý tôi? Linh hồn tôi đối với Đức Chúa Trời ra sao? Làm sao tôi có thể thoát khỏi cơn thịnh nộ sắp đến? Có phải là bình an giữa Đấng Toàn Năng và linh hồn tôi không? Hỡi các bạn, đó là một dấu hiệu các bạn có ít cảm thức về những mối quan tâm đời đời của mình, nơi mà mọi chuyện nhỏ lại lay động và xáo trộn tinh thần các bạn quá mức như vậy.

3. Làm sao để có được, và duy trì trên lòng chúng ta, cảm thức này về những sự đời đời.

Có hai điều, tôi đã nói với các bạn, được cho là thuộc về cảm thức này, — một sự tin, và một sự hiểu, những sự lớn lao này. Và để cải thiện những gì chúng ta tin, và hiểu về chúng, có một điều thứ ba cần thiết, — sự suy ngẫm, và thường xuyên suy nghĩ về chúng. Hãy vận dụng suy nghĩ các bạn nhiều hơn về thế giới đời đời; hãy dành nhiều suy nghĩ hơn, hãy nghĩ thường xuyên hơn về nó, và hãy dành những suy nghĩ sâu sắc của lòng về chúng. Sự suy nghĩ và suy ngẫm của chúng ta, cũng giống như sự nhìn những sự không thấy được, đã được nhắc đến trước đây. (2 Cô-rinh-tô 4:18.) Hãy nhìn lên thiên đàng nhiều hơn, và nhìn về phía địa ngục nhiều hơn, và điều này sẽ tác động đến lòng các bạn. Đặc biệt hãy nghĩ ba ý tưởng này: —

(1.) Hãy nghĩ rằng, Trong thế giới đời đời này tôi sẽ sớm ở đó. — Một trong hai phần thưởng này phải là phần thưởng của tôi; một trong hai trạng thái này — phước hạnh đời đời hay khốn khổ đời đời — phải là tình trạng của tôi. Thiên đàng mà giờ tôi nghe được rao giảng, địa ngục mà giờ tôi được cảnh báo, tôi sẽ ở trong một trong hai nơi đó, trong một thời gian ngắn nữa: chắc chắn như tôi còn sống, và ở đây hôm nay, thì cũng chắc chắn tôi sẽ ở trong thiên đàng hay địa ngục vài ngày nữa. Những người còn sống vài năm trước, mà tôi biết và quen thuộc, và đã ăn uống cùng, và mua bán cùng, giờ không còn thấy nữa, đã ra sao? Họ ở đâu hết? Họ đều đã qua đi, và vào thế giới bên kia: họ đã đi, và tôi đang theo sau. Tôi sẽ sớm ở với họ. Các thánh đồ đã chết và qua đi, họ đã vào phần thưởng của mình: họ đã đến với Đấng Christ; họ đã vào niềm vui của Chúa mình: và nếu tôi là một trong họ, dự phần cùng một đức tin, bước đi trong cùng những bước thánh, tôi cũng sẽ có cùng phần thưởng. Những kẻ tội nhân đã chết và qua đi, họ đã vào phần thưởng của mình; bị đóng cửa khỏi sự hiện diện và niềm vui của Chúa, và bị giam dưới xiềng xích của sự tối tăm, và cháy trong lò lửa: và nếu tôi theo chúng trong tội lỗi chúng, và không ăn năn trong đó, một thời gian ngắn nữa tôi sẽ đuổi kịp chúng; tôi sẽ có xiềng xích của mình với chúng, lò lửa của mình với chúng.

Thôi, hãy để đây là một ý tưởng của lòng các bạn, các bạn đều liên quan gần gũi thế nào đến thế giới bên kia, và các bạn sẽ chắc chắn ở đó biết bao. Chắc chắn như các bạn có sự tồn tại một thời gian trong thế giới này, thì cũng chắc chắn mỗi người trong các bạn sẽ có một sự tồn tại đời đời trong thế giới bên kia; hoặc trong những niềm vui đời đời ở trên, hoặc những nỗi đau và tai họa đời đời ở dưới.

(2.) Cũng hãy nghĩ, Trạng thái nào trong hai trạng thái đời đời này phải là của tôi, đang được quyết định mỗi ngày. — Chính đời sống hiện tại của ngươi, tiến trình mỗi ngày của ngươi ở đây, phải quyết định vụ việc, ngươi phải đi đâu, khi ngươi ra khỏi đây. (Rô-ma 2:7, 8.) Phần thưởng của ngươi phải tùy theo công việc ngươi; sự gặt của ngươi phải tùy theo sự gieo của ngươi. (Ga-la-ti 6:7, 8.) Hãy nghĩ với mình, mỗi ngày tôi đang làm việc cho đời đời, gieo cho đời đời. Các bạn muốn gặt gì? Các bạn muốn phần thưởng mình trong thế giới bên kia là gì? Tôi biết các bạn sẽ trả lời gì: — Tôi muốn gặt trong sự thương xót, tôi muốn được thưởng trong niềm vui và vinh quang. Nhưng các bạn phải gặt gì? Phần thưởng các bạn ở đâu? Sao, điều đó các bạn đang quyết định mỗi ngày. Hãy xem đường lối và việc làm các bạn là gì: phần thưởng các bạn phải là như vậy. "Hãy gieo cho mình trong sự công bình, hãy gặt trong sự thương xót." (Ô-sê 10:12.) "Kẻ nào gieo giống trong nước mắt, sẽ gặt hái cách vui mừng." (Thi Thiên 126:6.) Nhưng nếu các bạn gieo trong cỏ lùng, gieo cho xác thịt mình, gieo tội lỗi và hư không, tôi để mặc các bạn tự xét sự gặt của mình phải là gì.

Nếu những ý tưởng như vậy ở trên lòng chúng ta, chúng ta bấy giờ sẽ là những người như thế nào? Đây có phải là công việc của đời tôi không? Đây có phải là cuộc tranh luận lớn của mỗi ngày, nơi chỗ ở đời đời của tôi phải ở, — hoặc trong thiên đàng của Đức Chúa Trời, hoặc trong ngục tối của ma quỷ? Hoặc trong phước hạnh đời đời, hoặc sự thiêu đốt? Đây có phải là câu hỏi lớn phải được giải quyết và quyết định, — tôi sẽ ra sao sau này, bởi tôi là gì mỗi ngày? Ôi đừng phạm tội chống lại Đức Chúa Trời nữa! Ôi đừng bỏ bê Đấng Christ nữa! Ôi đừng cứng lòng và không ăn năn nữa! Ôi đừng trần tục, hay buông tuồng, hay say sưa này nữa! Lòng tôi run rẩy khi nghĩ, những điều này đang đưa tôi đi đâu, và chúng sẽ đặt tôi ở đâu. Hãy trỗi dậy, hỡi linh hồn tôi, hãy giũ bỏ những dục vọng này; hãy tự mình ra khỏi giấc ngủ: đã đến giờ thức dậy! Hãy dừng lại, hãy dừng tiến trình gian ác này: hãy cởi bỏ những việc làm của sự tối tăm, kẻo ngươi bị nuốt chửng bất thình lình bởi sự hư mất đời đời!

(3.) Hãy nghĩ thêm, Rằng trạng thái và đường lối của lòng tôi là điều lớn sẽ quyết định phần đời đời của tôi phải là gì. — Việc làm của tôi phải quyết định phần thưởng tôi phải là gì, và trạng thái lòng tôi sẽ quyết định việc làm tôi sẽ là gì. Thôi bây giờ, hãy vận dụng mình vào những ý tưởng như vậy; hãy ở trong những sự suy ngẫm như vậy: và đừng nghĩ các bạn đã làm được điều gì có mục đích, cho đến khi những suy nghĩ các bạn đã sinh ra những ấn tượng mạnh trên lòng các bạn, và các bạn được tác động đến một cảm thức về những sự lớn lao đó; và hãy để cảm thức của các bạn về chúng là một cảm thức bền vững.

Ôi chúng ta bấy giờ sẽ sống những đời sống đều đặn biết bao! Sự đều đặn của đời sống chúng ta sẽ vừa là vẻ đẹp của nếp sống chúng ta, (khi có một sự cân xứng đúng đắn của những ngày chúng ta với nhau, điều này sẽ làm cho đời sống chúng ta đẹp,) vừa là bằng chứng của sự ngay thẳng chúng ta. Những cơn sốt sắng, những cơn tình cảm thánh, sẽ chứng minh ít cho chúng ta về sự ngay thẳng mình: sự chết và chán nản của chúng ta, khi những cơn đó qua đi, sẽ làm yếu mọi hy vọng và sự tin chắc của chúng ta, và gọi mọi sự vào sự nghi vấn. Chính những tình cảm thánh bền vững của chúng ta, sẽ là sự an ủi bền vững của chúng ta.

Ôi các bạn ơi, chúng ta không đều đặn và không vững vàng biết bao! Những linh hồn không ổn định, những ngôi sao lang thang chúng ta là gì! Chúng ta khác mình một cách đáng buồn biết bao! Đôi khi trong những bổn phận kín nhiệm của chúng ta, hay tại những lễ nghi công cộng, lòng chúng ta dường như đầy dẫy Đức Chúa Trời, đầy dẫy những tình cảm thiên thượng. Những sự lay động, những sự tan chảy, những sự mở rộng của lòng chúng ta cảm nhận biết bao! — toàn là tinh thần, và tình yêu, và niềm vui. Rồi ngay sau đó, kìa, mọi sự đã mất! Mặt trời chúng ta lặn vào một đám mây, các ngôi sao rơi xuống đất, tinh thần chúng ta chìm xuống và suy yếu, và xác thịt lại dấy lên! Ôi giá mà chúng ta có thể giữ lại tâm trạng thanh thản đôi khi chúng ta có, chúng ta sẽ có một đời sống như thế nào! Nhưng nó không giữ được: chúng ta hay thay đổi. Tâm trạng lòng chúng ta thường thay đổi theo công việc và nghề nghiệp chúng ta. Khi chúng ta bận rộn về những sự của Đức Chúa Trời, bấy giờ chúng ta thuộc linh và thiên thượng; (và giá mà luôn như vậy thì tốt biết bao;) khi chúng ta được gọi ra về những nghề nghiệp trần gian, chúng ta trở nên trần gian như những người khác. Không ai trong các bạn thấy như vậy sao? Các bạn không than phiền rằng như vậy sao? Lạy Chúa giúp tôi, điều đó quá đúng! Tôi cũng thấy như vậy với mình. Đôi khi tâm trạng chúng ta thay đổi theo bạn bè. Khi chúng ta giao thiệp với những người kính sợ Đức Chúa Trời, có tinh thần và một chút hương vị trong sự giao thiệp chúng ta. Ôi giá mà luôn như vậy thì tốt biết bao! Đôi khi, và quá thường, chúng ta khô khan, và xác thịt, và chết, trong xã hội tốt nhất; sự giao thiệp chúng ta với các Cơ-đốc nhân quá thường là một sự giao thiệp vô ích, và xác thịt, và vô vị. Nhưng nếu với chúng ta tốt hơn, khi ở trong bạn bè tốt, thì thường ra sao, khi chúng ta rơi vào bạn bè xác thịt, hay bạn bè phù phiếm? Chúng ta dường như đã mất hẳn Đức Chúa Trời mình, và tôn giáo mình: những mối quan tâm đời đời của chúng ta bị gác lại, và sự quan tâm chúng ta về chúng bị gián đoạn: Đức Chúa Trời chúng ta và linh hồn chúng ta bị đẩy ra sau cửa, hay bị giày đạp dưới chân.

Từ đâu mà có tất cả những điều này? Ôi cảm thức chúng ta về những sự đời đời tạm thời bị mòn đi! Hỡi anh em, Đức Chúa Trời là cùng một Đức Chúa Trời. "Ta là Đức Giê-hô-va, ta không hề thay đổi." (Ma-la-chi 3:6.) Có cùng một con mắt của Đức Chúa Trời trên các bạn, dù các bạn ở đâu. Đấng xem các bạn cư xử thế nào trong những bổn phận mình, xem các bạn trong công việc mình; xem các bạn trong mọi bạn bè, nơi các bạn ở. Và như Đức Chúa Trời là cùng một Đức Chúa Trời, thì những mối quan tâm đời đời của các bạn vẫn như vậy: thiên đàng vẫn đáng khao khát như vậy, địa ngục vẫn đáng sợ như vậy, sự cứu rỗi các bạn vẫn phải được làm nên cẩn thận như vậy; các bạn có công việc quan trọng nằm trên mình ở khắp nơi như các bạn có ở bất cứ đâu: và công việc này sẽ không bao giờ thịnh vượng, nếu nó không có sự quan tâm liên tục của các bạn. Đúng là, chúng ta không được nói những lời đó trong mọi bạn bè, và cách cư xử chúng ta không giống nhau, trong những hoàn cảnh riêng, trong mọi bạn bè: nhưng nói chung, một cách cư xử nghiêm trang và thánh; sự cư xử mình như những người đang trên hành trình lên thiên đàng; sự bày tỏ và truyền bá tôn giáo nghiêm trang; sự cư xử mình sao cho người khác có thể thấy rõ ràng Thánh Linh của vinh quang và của Đức Chúa Trời ngự trên chúng ta; và có thể vừa bị thuyết phục rằng Đức Chúa Trời thật ở trong chúng ta, vừa, nếu có thể, được chinh phục về với Đức Chúa Trời, hay ít nhất bị xấu hổ về những đường lối tội lỗi và xác thịt của chính mình. Một tâm trạng như vậy chúng ta nên ở trong, và một cách cư xử như vậy chúng ta nên có, dù chúng ta ở trong bạn bè nào. Chúng ta luôn ở trong tầm mắt của Đức Chúa Trời, và chúng ta không nên ở đâu ngoài việc làm công việc cho Đức Chúa Trời, và chúng ta nên cư xử mình như vậy. Những gì Sứ đồ nói về chức vụ mình, nên được thể hiện trong sự thực hành của các Cơ-đốc nhân, — "Vì chúng tôi nói trong Đấng Christ, bởi lòng chân thật, như từ Đức Chúa Trời, trước mặt Đức Chúa Trời." (2 Cô-rinh-tô 2:17.) Dù các bạn ở đâu, hãy cư xử mình trong sự chân thành, trong sự đơn sơ; dù các bạn nói gì, hãy nói như trước mặt Đức Chúa Trời: hãy trung tín, hãy tự chứng mình với Đức Chúa Trời trong mọi điều các bạn làm.

Ôi các bạn ơi, chính nếp sống vững vàng, chân thành này, sự tự chứng mình với Đức Chúa Trời một cách phổ quát trong mọi điều các bạn làm, sẽ là bông trái của một cảm thức bền vững về Ngài trên lòng các bạn. Đây sẽ là quả cân sẽ làm các bạn chuyển động nhanh; đây sẽ là vật dằn sẽ làm các bạn đi vững: và chuyển động nhanh và vững này hướng về thiên đàng, vừa sẽ làm các bạn tỏ ra thật là các Cơ-đốc nhân, vừa sẽ cải thiện và thăng tiến linh hồn các bạn mạnh mẽ trong ân điển của Đức Chúa Trời là ân điển đem lại sự cứu rỗi. Ôi người yêu dấu, giá mà đây bây giờ là bông trái của bao nhiêu lời tôi đã nói với các bạn, — rằng mỗi người trong các bạn, sẽ đặt lòng mình vào đó, để hiện thực hóa và giữ một cảm thức sâu sắc như vậy về những sự đời đời trên tinh thần mình, có thể có ảnh hưởng đến việc đưa các bạn tiếp tục trong nếp sống đều đặn và vững vàng này! Không phải mỗi người trong các bạn đều cần sự vững chắc sao? — thêm sự ổn định, thêm sự cố định trong một khung tâm thiên thượng? Các bạn không cảm thấy mình lúc lên lúc xuống, lúc có lúc không, đến nỗi khó có thể cố định sao? Sẽ không an ủi hơn cho các bạn sao, nếu các bạn có thể giống Đức Chúa Trời không thay đổi hơn: rằng như Ngài là cùng một Hữu Thể, thì các bạn cũng là cùng những Cơ-đốc nhân, cùng một tinh thần, cùng một đường lối; cố định và điềm tĩnh trong tâm trí mình đến nỗi các bạn không bị lay chuyển khỏi hy vọng, cũng không khỏi sự thánh khiết, của Phúc Âm? Sẽ không an ủi cho các bạn sao, nếu với các bạn như vậy? Sẽ không vinh hiển nhiều cho Phúc Âm, và cho niềm vui của linh hồn các bạn sao? Bấy giờ một lần nữa, tôi khuyên các bạn bởi Chúa Giê-xu, hãy có cái nhìn này về Đức Chúa Trời trong mắt mình, hãy giữ cảm thức này về Đức Chúa Trời trên lòng các bạn, — điều sẽ có bông trái của nó cho nếp sống thánh ổn định và đều đặn này, mà sự cuối cùng sẽ là sự sống đời đời. Đây là điều tôi nỗ lực, và đang vươn tới trong linh hồn mình. Và tôi phải nói với Sứ đồ, tôi rao giảng những điều này cho các bạn, "không phải như tôi đã đạt được rồi, nhưng tôi đương chạy theo, để có thể nắm lấy điều mà Đấng Christ Giê-xu đã nắm lấy tôi." (Phi-líp 3:12.) Những gì tôi tìm kiếm, và chờ đợi, và hy vọng trong linh hồn mình, lòng tôi khao khát, là các bạn cũng chạy theo; và dự phần cùng một ân điển, mà linh hồn tôi đang theo đuổi, để các bạn và tôi vui mừng cùng nhau trong ngày của Chúa.

Đến đây là đủ về việc giữ lòng dưới sự cai quản.

2. Hãy giữ lòng dưới sự canh giữ. — Hãy giữ nó, và mọi điều thiện ở trong nó, trong sự an toàn, kẻo nó bị mất. Các Cơ-đốc nhân phải giữ lòng mình, như người thế gian giữ tiền bạc, và châu báu, và những văn tự bởi đó họ giữ tài sản mình. Nếu họ có chỗ nào mạnh hơn hay an toàn hơn chỗ khác, họ cất chúng ở đó; và dù họ còn có gì khác phải coi, con mắt đặc biệt và sự canh chừng nghiêm ngặt nhất của họ là trên kho báu mình. Và ở đây tôi sẽ cho các bạn thấy,

(1.) Tại sao các Cơ-đốc nhân phải đặc biệt canh giữ lòng mình. (2.) Các Cơ-đốc nhân phải canh giữ lòng mình thế nào.

(1.) Tại sao các Cơ-đốc nhân phải đặc biệt canh giữ lòng mình. — Họ phải đặt sự canh giữ trên lưỡi mình; họ phải canh chừng lời nói, và mọi cách cư xử mình: nhưng trên hết mọi sự giữ, họ phải giữ lòng mình. Từ trong bản văn được dịch như vậy, và được một số người giải thích, — Hãy giữ lòng trên hết mọi sự giữ, với sự siêng năng. Hãy giữ lòng. Nhưng tại sao vậy? Vì lòng là,

i. Suối nguồn của sự sống. ii. Cội nguồn của mọi hành động sống động. iii. Sổ ghi chép mọi giao dịch thánh của chúng ta. iv. Tủ chứa châu báu của chúng ta. v. Hòm chứa sức mạnh của chúng ta. vi. Hộp đựng bằng chứng của chúng ta. vii. Một của lễ cho Đức Chúa Trời. viii. Đền thờ của Chúa.

i. Vì lòng là suối nguồn của sự sống. — Đây là lý do được đưa ra trong bản văn, "Vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra." Các nguồn, tức là, các dòng suối hay dòng rạch, của sự sống. Lòng là suối nguồn từ đó mọi dòng sự sống của chúng ta chảy ra. Đấng Christ là sự sống chúng ta, và chỗ ngồi hay nơi ở của Đấng Christ là lòng: vì vậy có câu, "Đấng Christ ở trong anh em, là sự trông cậy về vinh hiển." (Cô-lô-se 1:27.) Sự trông cậy của các thánh đồ là một sự trông cậy sống và sống động: sự sống của sự trông cậy chúng ta là từ Đấng Christ, và từ Đấng Christ ở trong chúng ta. (Ê-phê-sô 3:17.) Đấng Christ ngự trong lòng bởi đức tin. Lòng tự nhiên, là suối nguồn của sự sống tự nhiên; nó là primum mobile; và lòng thuộc linh, là suối nguồn của sự sống thuộc linh. Chúng ta bắt đầu sống từ bên trong. Như sự chết bắt đầu trong lòng, thì sự sống cũng vậy. Sự chết tự nhiên kết thúc trong lòng: lòng là cái chết cuối cùng; nhưng sự chết thuộc linh bắt đầu trong lòng, — lòng là cái chết đầu tiên. Những việc làm chết của kẻ tội nhân đều dấy lên từ những lòng chết của chúng. Rễ chết trước, rồi cành và trái héo và rụng. Kế hoạch lớn của ma quỷ là, trước hết, trên lòng. Khi nó đã giết điều thiện ở bên trong, nó có thể dễ dàng phá hủy bất cứ điều thiện nào ở bên ngoài: trái sẽ rụng, khi rễ đã chết. Lòng là cái chết đầu tiên, theo nghĩa thuộc linh, và nó là cái sống đầu tiên. Chính ở đó hạt giống của Đức Chúa Trời, hạt giống bất diệt của Ngài, được nhận lãnh đầu tiên, và bén rễ; đến nỗi có cùng lý do để đặt sự canh giữ trên lòng chúng ta, như để bảo tồn sự sống chúng ta. Nếu các bạn muốn giữ mình sống, nếu các bạn không muốn ngã xuống giữa những kẻ chết, bấy giờ hãy coi chừng lòng mình, là những suối nguồn của sự sống,

ii. Nó là cội nguồn của mọi hành động và vận hành sống động của chúng ta. — Điều này được bao hàm trong điều trước: lòng là suối nguồn của sự sống, và sự sống là suối nguồn của hành động. Một người chết không thể thấy, cũng không nghe, cũng không nói, cũng không cử động: hắn phải sống trước khi hắn có thể nói hay cử động. Và kẻ chết thuộc linh có thể làm gì? "Kẻ chết chẳng ngợi khen Đức Giê-hô-va:" (Thi Thiên 115:17:) "kẻ sống, kẻ sống, sẽ ngợi khen Ngài." (Ê-sai 38:19.) Điều đó được nói về kẻ chết tự nhiên, và kẻ sống: và chúng ta không phải nói điều tương tự về linh hồn chết thuộc linh, và linh hồn sống sao? Những linh hồn chết không thể ngợi khen Chúa: chúng không thể cầu nguyện, cũng không tin, cũng không hy vọng, cũng không phục vụ Chúa. Kẻ sống, linh hồn sống, sẽ ngợi khen Ngài, sẽ cầu nguyện cùng Ngài, và phục vụ Ngài. Những kẻ giả hình đều chết trong lòng, và vì vậy mọi sự phục vụ của chúng chỉ là những sự phục vụ chết. Chúng làm ra vẻ, và gây náo động, trong những phần bên ngoài của tôn giáo; chúng có thể nói như các Cơ-đốc nhân, và đi đứng và cử động: nhưng với những linh hồn chết này, cũng như với những thân thể chết mà chúng ta gọi là ma đi lang thang, — chúng trông như người, và nói như người, và đi lên đi xuống như người; nhưng chúng vẫn không có linh hồn trong mình: chính ma quỷ hành động trong chúng, và nói trong chúng, và đưa chúng lên xuống. Không một hành động hay cử động nào của chúng là những hành động sống động. Ma quỷ có thể làm chúng nói, và đi đứng, và trông như người sống; nhưng nó không thể làm chúng sống. Tôn giáo của kẻ giả hình cũng vậy: hắn có thể cầu nguyện, và nghe, và hát, và nói như các Cơ-đốc nhân; nhưng hắn chết trong lòng, và do đó mọi bổn phận của hắn chỉ là những bổn phận chết.

Hỡi các bạn, các bạn quan tâm đến việc giữ lòng mình, như các bạn quan tâm đến việc có thể làm bất cứ điều gì sẽ làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, hay cứu linh hồn mình. Ý định của tôn giáo các bạn là gì? Sao các bạn nhóm lại để cầu nguyện, và nghe, và dự tiệc của Chúa? Các bạn sẽ nói, Tôi đến để làm những bổn phận này, để làm đẹp lòng Chúa; tôi đến để được cứu linh hồn mình. Các bạn vậy sao? Bấy giờ hãy coi chừng lòng mình hơn: hãy xem có rễ của tôn giáo trong các bạn không: hãy xem sự cầu nguyện các bạn là sự cầu nguyện của lòng; sự nghe các bạn không phải là sự mở tai, mà là sự mở lòng mình ra với lời: hãy xem rằng bất cứ điều gì các bạn làm, có vẻ tôn giáo nào trong đó, các bạn làm nó hết lòng: hãy canh chừng lòng mình khi các bạn vào nhà của Chúa: hãy canh chừng lòng mình khi các bạn bắt đầu bất cứ công việc nào cho Đức Chúa Trời, kẻo chúng lén khỏi các bạn, và như vậy làm cho mọi sự phục vụ các bạn chỉ là "sự tập tành thân thể," là điều "ích lợi chẳng bao lăm." (1 Ti-mô-thê 4:8.) Sự tập tành thân thể, — tức là, phần bên ngoài của tôn giáo chúng ta, — tôn giáo tai, tôn giáo lưỡi, tôn giáo đầu gối, — những sự tập tành thân thể này, nơi không có lòng ở đáy chúng, chẳng ích lợi gì cả: chúng sẽ không làm gì để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, hay cứu linh hồn chúng ta.

Hỡi các bạn, hãy coi chừng sự giả hình: hãy cẩn thận kẻo ai trong các bạn bị thấy là kẻ giả hình: rằng đức tin các bạn dường như có, không phải là đức tin của kẻ giả hình; rằng sự trông cậy các bạn không phải là sự trông cậy của kẻ giả hình, rằng sự cầu nguyện, và kiêng ăn, và bố thí của các bạn, không phải đều là những của lễ của kẻ giả hình; và những của lễ như vậy chúng là, nếu chúng là những của lễ không có lòng. Đừng đến trước mặt Chúa với những bình rỗng, sẽ gây tiếng động, nhưng không có gì trong mình. Chúng tôi là những kẻ nhìn các bạn, không thể biết có gì trong các bạn: chúng tôi thấy mặt các bạn, và nghe tiếng các bạn, nhưng điều gì ở dưới, Đức Chúa Trời biết. Các bạn hãy coi chừng, kẻo mọi sự đều rỗng và trống trong mình. Đấng thấy lòng, thấy điều gì ở trong; và sẽ chấp nhận hay từ chối tùy theo điều Ngài thấy về lòng trong mọi điều các bạn làm.

Hỡi các bạn, hôm nay các bạn làm gì ở đây? Các bạn đã mang theo mình một của lễ cho Đức Chúa Trời, tức là một của lễ sống chăng? Đức Chúa Trời hằng sống sẽ không đoái đến ai trong các bạn, nếu các bạn không mang một của lễ sống. Ngài không đòi hỏi các bạn, như Ngài đã làm xưa, một con bò đực hay một con chiên đực làm của lễ; cũng không một con chim cu, hay một con chiên con, mà một linh hồn làm của lễ, — một linh hồn sống, được làm sống và thánh hóa bởi huyết và Thánh Linh của Đấng Christ. Và vì lý do này nữa các bạn quan tâm đến việc coi chừng, và giữ, lòng mình, — như các bạn từng muốn làm bất cứ điều gì trong tôn giáo, được Đức Chúa Trời chấp nhận, hay có ích gì cho sự cứu rỗi linh hồn mình. Lòng là cội nguồn của mọi hành động sống động; và chỉ những hành động sống động của chúng ta, những bổn phận sống và sống động của chúng ta, sẽ được Đức Chúa Trời hằng sống chấp nhận. Các bạn không muốn bị từ chối như kẻ giả hình sao? Các bạn không muốn "dùng sự dối trá mà vây quanh Chúa," như Ép-ra-im đã làm sao? (Ô-sê 11:12.) Các bạn không muốn đến trước mặt Chúa với sự dối trá, và tự an ủi mình bằng sự dối trá sao? Bấy giờ hãy xem các bạn mang lòng mình theo với mình trước mặt Ngài. Có sự sống nào được sinh ra trong lòng các bạn không? Đấng Christ đã được hình thành trong các bạn chưa? Thánh Linh của Đấng Christ đã được đổ ra trên các bạn chưa? Có sự sống của Đức Chúa Trời trong lòng các bạn không? Và đây có phải là cội nguồn của mọi sự phục vụ được chấp nhận của các bạn không? Bấy giờ, như các bạn yêu sự sống mình, như các bạn sợ phục vụ Đức Chúa Trời hằng sống bằng sự phục vụ chết, hãy đặt sự canh giữ cẩn thận trên lòng mình, kẻo chúng bị đánh cắp khỏi Đức Chúa Trời, hay sự sống ở bên trong bị đánh cắp khỏi các bạn.

Hỡi anh em, tôi không muốn ai trong các bạn bị thấy là kẻ giả hình: vì vậy tôi lao nhọc với các bạn, vì vậy tôi rao giảng cho các bạn, và cảnh báo mỗi người trong các bạn, để các bạn được trình bày trọn vẹn và ngay thẳng trong ngày của Chúa. Tôi không muốn các bạn bị thấy là kẻ giả hình trong ngày đó; cũng không muốn các hành động tôn giáo của các bạn bị thấy là những hành động giả hình, trong ngày hiện tại của các bạn. Có lời nói về những chi thể của Kẻ Chống Đấng Christ, — "chúng nói dối trong sự giả hình." (1 Ti-mô-thê 4:2.) Tôi muốn các Cơ-đốc nhân, không chỉ không phải là những kẻ nói dối trong sự giả hình, mà cũng không nói lẽ thật trong sự giả hình, làm điều thiện trong sự giả hình; và vì vậy, tôi đã dành bao nhiêu thời gian giữa các bạn, về chủ đề coi chừng lòng mình này, để những điều này được ngay thẳng với Đức Chúa Trời, trong mọi điều các bạn làm. Tôi sợ có những kẻ giả hình giữa các bạn; tôi sợ rằng phần lớn tôn giáo của một số các bạn, có thể chỉ là tôn giáo giả hình: nhưng hãy coi chừng mình, và như các bạn không muốn không có sự chấp nhận nào tốt hơn kẻ giả hình, — như các bạn sợ có phần với kẻ giả hình, — thì hãy sợ tự mãn với những bổn phận giả hình. Hãy phục vụ Đức Chúa Trời của lòng các bạn bằng sự phục vụ hết lòng; hãy phục vụ Đức Chúa Trời chân thật, bằng lòng, và bằng lòng chân thật; hãy phục vụ Đức Chúa Trời hằng sống bằng những lòng sống: hãy xem có sự sống của Đức Chúa Trời trong lòng các bạn, và hãy để sự sống trong các bạn là cội nguồn của mọi sự thực hiện của các bạn; để mọi điều các bạn làm trong tôn giáo đều là những dòng của sự sống.

iii. Nó là sổ ghi chép mọi giao dịch đã có giữa Đấng Christ và linh hồn các bạn. — Nếu các bạn thuộc về Đấng Christ, đã có những sự giao dịch lớn giữa Đấng Christ và linh hồn các bạn. Đấng Christ đã giao dịch với các bạn; — giao dịch với các bạn bởi lời Ngài, giao dịch với các bạn bởi Thánh Linh Ngài; dạy dỗ và soi sáng linh hồn các bạn, thuyết phục và đánh thức lòng các bạn, dụ dỗ và lôi kéo lòng các bạn theo Ngài. Đấng Christ đã giao dịch với các bạn về sự ăn năn và trở lại cùng Chúa, — về sự hòa giải và làm hòa với Đức Chúa Trời: Đức Chúa Trời đã ở trong Đấng Christ, hòa giải các bạn với chính mình. (2 Cô-rinh-tô 5:19.) Các bạn không chỉ có chúng tôi giao dịch với các bạn nhân danh Đấng Christ, là những người làm chức vụ hòa giải; (2 Cô-rinh-tô 5:18;) mà chính Đấng là Đấng Hòa Giải lớn, Đấng Christ, đã giao dịch với các bạn, và đã hòa giải các bạn với Đức Chúa Trời. Chắc chắn như ma quỷ đã giao dịch với kẻ tội nhân, nó đã lôi kéo chúng xa khỏi Đức Chúa Trời, lôi kéo chúng đến tội lỗi và sự gian ác chống lại Đức Chúa Trời, đã làm cứng chúng chống lại Đức Chúa Trời. Các bạn không bao giờ có thể gian ác đến thế, các bạn không bao giờ có thể cứng lòng chống lại Đức Chúa Trời đến thế, như các bạn là, — cứng lòng chống lại sự trở lại, cứng lòng chống lại sự ăn năn, — nếu ma quỷ đã không giao dịch với các bạn. Các bạn thấy mình có những lòng cứng thế nào: chúng tôi không thể hạ mình các bạn, chúng tôi không thể lay động các bạn để ăn năn và trở lại, — lời chúng tôi không làm gì với các bạn: các bạn không chịu bị thuyết phục để trở lại, nhưng các bạn cứ đi đường mình, và vẫn ngu dại, và vô cảm về tội lỗi và khốn khổ mình: các bạn không chịu bị thuyết phục rằng với các bạn tệ đến thế. Chúng tôi không thể, hết lòng, làm cho các bạn cảm nhận về những tình trạng khốn khổ của mình, cũng không thể ngăn các bạn trong tội lỗi mình. Các bạn có thể thấy rõ ai đã giao dịch với các bạn, mà các bạn vẫn cứ tội lỗi như vậy, và cứ cứng lòng trong tội lỗi. Chính ma quỷ đã giao dịch với các bạn như vậy.

Lòng các bạn là những sổ ghi chép trong đó những giao dịch thánh này đã được đăng ký. Hãy nhìn vào lòng mình: nó không làm chứng cho ngươi sao, ngươi đã trói buộc mình thuộc về Chúa mãi mãi thế nào, và đã chấp nhận sự trói buộc của Ngài với ngươi? Sự nhớ lại giao dịch giao ước này sẽ có ích cho các bạn suốt đời: sẽ có ích để an ủi các bạn trong ngày nghi ngờ và sợ hãi mình; để xác nhận các bạn trong ngày cám dỗ; để giữ các bạn gần Chúa, theo những lời thề trên các bạn; để thúc giục các bạn và giữ các bạn tiếp tục trong đường lối vâng phục thánh và sống động, mà các bạn đã giao ước. Khi các bạn trở nên lạnh nhạt, và bất cẩn và chểnh mảng trong đường lối tôn giáo mình, bấy giờ hãy nhớ, — Đây có phải là đời sống tôi đã giao ước với Đức Chúa Trời để sống không? Khi các bạn bị cám dỗ để suy đồi thành một đời sống thế gian, hay một đời sống xác thịt, bấy giờ hãy nhớ, — Tôi đã hứa với Chúa, rằng tôi sẽ không bao giờ trở lại một đời sống như vậy nữa. Khi các bạn nản lòng, và than phiền về sự yếu đuối và thiếu sức mạnh, và vì vậy bị nản chí và ngã lòng, và nói, Tôi sẽ không bao giờ có thể giữ một đời sống siêng năng như vậy, — bấy giờ hãy nhớ giao ước của Chúa với các bạn; Đấng đã đóng ấn cho các bạn, rằng Ngài sẽ giúp các bạn, và không bao giờ thất bại các bạn, cũng không bỏ các bạn. Khi xác thịt và lòng các bạn suy tàn, Ngài sẽ là sức mạnh của lòng các bạn: khi các bạn nghi ngờ và sợ hãi, rằng mình không thuộc về Chúa, và không thể xưng nhận Ngài, bấy giờ hãy nhớ giao ước đã được lập giữa Ngài và các bạn, và các bạn nhận nó thế nào, và đứng vững với nó đến ngày nay, và điều đó có thể làm các bạn thỏa lòng. Giao ước của Đức Chúa Trời này sẽ có ích lớn cho các bạn; và vì vậy lòng các bạn, là những sổ ghi chép nơi nó được giữ, phải được coi chừng cẩn thận.

(ii.) Về điểm thông công. — Đã có những sự giao dịch lớn giữa Đấng Christ và các bạn, trong đường lối thông công thân thiện. Đã có sự tương giao gì được giữ giữa Đấng Christ và các bạn! Đã có những cuộc gặp gỡ thân thiện gì giữa các bạn! Đấng Christ đã thường nhìn xuống các bạn, và vui mừng trong phần của Ngài; và các bạn đã thường ngước nhìn lên Ngài, và tự an ủi mình trong tình yêu Ngài: Đấng Christ đã thường nâng đỡ và chống đỡ lòng các bạn, và các bạn đã thường nương dựa và tựa vào Đấng mình yêu. Đã có sự giao lưu lẫn nhau gì! Đấng Christ

HƯỚNG DẪN VỀ CÔNG VIỆC TRONG LÒNG. 257

đã thường gửi xuống những sứ điệp tình yêu cho các bạn, nói với các bạn, Hỡi linh hồn, ta thuộc về ngươi! Ngài chưa từng gửi cho ngươi một vài dấu hiệu tình yêu Ngài sao? — gửi cho ngươi sự tha thứ của Ngài, gửi cho ngươi sự bình an của Ngài? Ngài chưa từng gửi xuống cho ngươi một vài sự nếm của ma-na kín nhiệm, và hòn sỏi trắng, và danh mới sao? (Khải Huyền 2:17.) Và một lời an ủi như vậy với nó, Hỡi linh hồn, "hãy vững lòng, tội lỗi ngươi đã được tha" danh ngươi đã được ghi trên thiên đàng? Và các bạn không bao giờ gửi lên cho Đấng mình yêu sao? Nếu các bạn không có gì ngoài một tiếng thở dài để gửi, hay một giọt lệ để gửi, thì nó vẫn phải được gửi lên cho Đấng mình yêu, — để nói với Ngài, Tôi ốm vì tình yêu, — hay, ít nhất, Tôi ốm vì khao khát tình yêu.

Lòng ngươi đã thường thăng lên trong những lời cầu nguyện biết bao, và lòng Ngài đã giáng xuống trong những sự đáp lại đầy ân điển biết bao! Đã có những cái ôm lẫn nhau gì của đức tin ngươi với Ngài, và tình yêu Ngài với ngươi! Đã có một cái thang của Gia-cốp được dựng lên giữa Đấng Christ và ngươi.

Hỡi các Cơ-đốc nhân, tôi hy vọng một số các bạn đã có kinh nghiệm như vậy, về sự thông công an ủi với Đấng Christ. Nhưng còn lại gì của mọi kinh nghiệm phước hạnh này? Ngươi đã quên nó sao? Nó đã mất sao? Ôi, ngươi đã giữ lòng mình thế nào? Chắc chắn những sự thương xót như vậy nên được ghi chép cẩn thận, và sổ ghi chép nên được giữ thận trọng.

iv. Nó là tủ chứa mọi châu báu của chúng ta. — Đấng Christ và mọi ân tứ Ngài được giữ trong lòng.

(1.) Đấng Christ và các ân tứ Ngài là những châu báu. — Đấng Christ là một châu báu quý giá: Ngài là "hòn ngọc quý giá," (Ma-thi-ơ 13:46) mà người lái buôn khôn ngoan đã đổi chác; và ở đó được nói là một hòn ngọc quý giá, — quý giá đến nỗi hòn ngọc này đã mua cả thế gian. Có ngụ ý, (Ma-thi-ơ 16:26,) rằng một linh hồn đáng giá hơn cả thế gian: hòn ngọc này đáng giá hơn một thế gian đầy linh hồn. Nó đã mua, không chỉ thế gian dưới này, mà cả thế gian trên kia: hòn ngọc này đã mua cả vương quốc thiên đàng: mọi kho báu đời đời, niềm vui và lạc thú đời đời ở trên, — "sự vinh hiển đời đời vô lượng vô biên" đó, — mọi sự đều đã được mua bởi hòn ngọc này. Đấng Christ được những kẻ tội nhân ngu dại, định giá rất thấp. Giu-đa đã bán hòn ngọc này lấy ba mươi miếng bạc. Hỡi kẻ tội nhân, nhiều người trong chúng, bán Đấng Christ với giá thấp hơn thế này, lấy những dục vọng ngu dại và xác thịt của mình! Chúng giày đạp hòn ngọc này trong bụi đất, và lấy phân bón thay vào đó. Chính phân bón của những lạc thú dơ bẩn của chúng là điều kẻ tội nhân lấy để đổi lấy Đấng Christ. Trong khi Sứ đồ xem mọi sự chỉ là sự lỗ lã so với Đấng Christ, kẻ tội nhân làm phân bón của Ngài, vì cớ tội lỗi chúng. Nhưng dù kẻ tội nhân xem Ngài ra sao, Đấng Christ là một hòn ngọc đáng giá hơn cả thế gian: và mọi vinh quang, và lộng lẫy, và vẻ đẹp của thế gian, chỉ là những thứ đống phân so với Đấng Christ.

Như Đấng Christ, thì mọi ân tứ của Đấng Christ cũng là những châu báu. Đức tin là một châu báu; được gọi là "đức tin quý báu." (2 Phi-e-rơ 1:1.) Sự nhu mì và khiêm nhường là những châu báu, có giá trị lớn trước mặt Đức Chúa Trời. Tình yêu là một châu báu, và quý giá đến nỗi không thể mua bằng tiền. "Nếu người nào đem hết của cải nhà mình đặng mua tình yêu, ắt bị khinh dể lắm." (Nhã Ca 8:7.) Dù kẻ tội nhân ít coi trọng tình yêu của Đức Chúa Trời, — dù ân tứ này được dâng cho chúng, và chúng có thể có nó để lấy; (một lòng yêu Chúa, là một trong những nhánh của giao ước, mà Chúa tự do dâng cho kẻ tội nhân;) nhưng giờ chúng khinh dể nó đến nỗi không chịu nhận nó; một dục vọng được lấy lên thay cho tình yêu này: nhưng, sau này, chính những kẻ tội nhân này sẽ cho mọi điều chúng có lấy một hạt nhỏ nhất của tình yêu cứu rỗi của Đức Chúa Trời. Dù bây giờ các bạn ít coi trọng tình yêu của Đức Chúa Trời, (chúng tôi không thể thuyết phục các bạn nhận nó,) nhưng, khi các bạn đến lúc chết, không ai trong các bạn mà không cho mọi điều mình đáng giá, lấy một chút tình yêu chân thành đối với Đấng Christ. Ôi, giờ đây cần một chút đức tin! Ôi, giá mà tôi có thể "yêu Chúa Giê-xu Christ cách thành thật"! Tôi bằng lòng làm kẻ ăn mày, và không còn một đồng nào trong cả thế gian: mọi nông trại, mọi bò, mọi nhà và đất của tôi, — mọi tiền bạc, mọi của cải nhà tôi, — tất cả sẽ đi, miễn là giờ tôi tìm thấy tình yêu cứu rỗi của Đức Chúa Trời trong mình. Không, nó không thể mua được như vậy! Nếu một người đem nhà đầy vàng đổi lấy nó, nó sẽ bị khinh dể như một giá nghèo nàn và thấp để mua tình yêu. Điều tương tự có thể nói về mọi ân tứ: chúng đều là những châu báu, và chúng làm cho những kẻ sở hữu chúng thành những châu báu. "Trong ngày ta làm nên những châu báu của ta." (Ma-la-chi 3:17.) Mọi linh hồn có ân điển là một châu báu trước mặt Đức Chúa Trời. Kẻ tội nhân giày đạp các thánh đồ dưới chân, làm chúng thành bụi đất; nhưng Đức Chúa Trời sẽ lấy chúng vào lòng Ngài như những châu báu quý giá của Ngài.

(2.) Những châu báu này, Đấng Christ và các ân tứ Ngài, đều được giữ trong lòng. — Như lòng là chỗ ngồi của ân điển, (đức tin ở trong lòng, và tình yêu ở trong lòng, và sự trông cậy ở trong lòng,) thì nó cũng là chỗ ngồi của Đấng Christ: Đấng Christ "ngự trong lòng bởi đức tin," được ngụ ý trong lời cầu nguyện của Sứ đồ. (Ê-phê-sô 3:17.) Nếu Đấng Christ có chỗ ở nào trong kẻ tội nhân, thì chỉ ở trong miệng chúng, và trên môi chúng; chúng sẽ nói về Đấng Christ và về ân điển, nhưng chúng không có chỗ ở trong mình, mà chỉ trên lưỡi: chính trong lòng các thánh đồ, Đấng Christ và các ân tứ Ngài ngự: "Đấng Christ ở trong anh em, là sự trông cậy về vinh hiển." (Cô-lô-se 1:27.) Lòng các thánh đồ như các tầng trời, — đều lấp lánh những ngôi sao đẹp. Đấng Christ là mặt trời trong những tầng trời đó: các ân tứ Ngài như bấy nhiêu ngôi sao, có sự sáng và rực rỡ từ ánh sáng Ngài. Lòng kẻ tội nhân chỉ là những ngục tối, và những hang tối, trong đó không có mặt trời hay ngôi sao nào xuất hiện: nếu có ánh sáng le lói nào, chúng chỉ là những sao chổi, hay đuốc, hay những bấc đèn hôi thối, mà chúng lấy làm ánh sao. Hỡi kẻ tội nhân, dù có sự sáng hay vẻ đẹp nào trong mặt ai trong các bạn, dù các bạn có những vẻ ngoài lòe loẹt hay vui vẻ nào, nhưng bên trong các bạn có gì? Lòng các bạn đều là những hang tối, nơi ở mọi thứ gớm ghiếc; — cóc và rắn, cú và dê rừng, và mọi thứ ô uế ở trong các bạn. Ngươi là kẻ có vẻ ngoài đẹp nhất, có cóc, và rắn, và sâu bọ bò và sinh sôi trong lòng ngươi. Mỗi người trong các bạn sẽ sợ chính mình, các bạn sẽ ghê tởm chính mình, và các bạn sẽ run rẩy trước chính mình; các bạn sẽ (nếu các bạn biết cách) chạy khỏi chính mình trong kinh hãi, nếu các bạn biết có gì trong lòng mình. Kẻ tội nhân không quan tâm nhìn vào lòng mình, và một số chúng sợ nhìn vào trong: và chúng có thể sợ lắm, — chúng sẽ thấy những thứ xấu xí và quái dị có thể làm chúng sợ mất trí. Các thánh đồ có mọi sự giàu có trong mình: chúng có một kho báu trong lòng mình. "Người lành do kho báu lành chứa trong lòng mình mà phát ra điều lành." (Ma-thi-ơ 12:35.) Có thể, và thường có, sự nghèo khó bên ngoài, nhưng có một kho báu bên trong. Sự giàu có của kẻ tội nhân có mọi kho báu ngoài chúng, — trong nhà chúng, trong túi chúng, trong cửa hàng chúng, trong rương chúng; nhưng suốt thời gian, có sự nghèo khó và ăn mày trong lòng chúng. Hỡi kẻ có tội, với tất cả gánh nặng giàu sang của ngươi, ngươi chẳng qua là một kẻ ăn mày khốn cùng: dù thân xác ngươi được sắm sửa sung túc đến đâu, linh hồn ngươi vẫn là một linh hồn nghèo nàn khốn khổ. Chính trong lòng các thánh đồ, Đức Chúa Trời mới ban phát mọi sự giàu có của Ngài.

Hỡi các Cơ-đốc nhân, hãy xem chừng lòng mình: các ngươi mang trong mình nhiều sự giàu có hơn cả giá trị của toàn thế gian: các ngươi sẽ mất hết mọi giá trị của mình, nếu các ngươi để mất lòng mình. Kẻ có của báu trong nhà, sẽ cẩn thận khóa cửa hơn: nhất là căn phòng chứa của cải phải được gia cố bằng then cài và xà ngang chắc chắn nhất. Các ngươi có nhiều điều để mất hơn các vua chúa trên đất, và vì thế càng có lý do hơn để giữ gìn những tấm lòng nơi chứa đựng mọi sự giàu có của các ngươi. Không chỉ mọi ân điển, mà cả các việc lành của các ngươi, đều được giữ trong lòng các ngươi. Nếu suốt đời các ngươi từng làm điều lành nào, mà các ngươi trông mong phần thưởng trong thế giới đời sau, — mọi bổn phận, sự thánh khiết và kết quả của nếp sống, các việc công chính, các việc thương xót của các ngươi, — tất cả đều được giữ trong lòng các ngươi. Lương tâm là người giữ chúng: lương tâm về một đời sống ngay thẳng, thánh khiết, đầy ân điển, hướng về thiên đàng, là một kho báu quý giá được giữ trong các ngươi. "Sự khoe mình của chúng tôi là điều này, là chứng cớ của lương tâm chúng tôi" (2 Cô-rinh-tô 1:12). Mọi bổn phận của các ngươi đều phát xuất từ lòng các ngươi; mọi sự thánh khiết, kết quả, và sự sốt sắng vì Đức Chúa Trời, như bao dòng sông thánh, chảy ra từ một tấm lòng thánh; và mọi dòng sông ấy đều chảy trở về lòng; tại đó chúng phải được giữ lại cho đến ngày tính sổ.

v. Lòng là hòm chứa sức mạnh của các ngươi. — Sức mạnh của kẻ này nằm trong đầu óc, — trong sự khôn ngoan, mưu lược và chính sách; (người khôn ngoan là người mạnh mẽ;) kẻ khác thì trong tay, — sức mạnh của một vua chúa nằm trong quân đội, trong đồn lũy, thành trì và tháp kiên cố: nhưng sức mạnh của Cơ-đốc nhân nằm trong lòng. Chúa ở trong lòng người, và "Chúa là sức mạnh của lòng tôi" (Thi Thiên 73:26). "Hãy mạnh mẽ trong Chúa, và trong quyền năng sức mạnh của Ngài" (Ê-phê-sô 6:10). Những Cơ-đốc nhân yếu đuối nhất có một Đức Chúa Trời mạnh mẽ; và bởi đó họ mạnh mẽ và can đảm. Cơ-đốc nhân cần sức mạnh.

(i.) Sức mạnh cho công việc của họ. — Có những việc lớn lao họ phải làm; họ có nhiều công việc và sự phục vụ nặng nhọc: đời sống của Cơ-đốc nhân không phải là đời sống đùa giỡn, mà là đời sống lao nhọc.

Các ngươi sẽ chẳng bao giờ lên thiên đàng bằng sự vui chơi hay lười biếng: các ngươi có nhiều công việc chất trên mình, và là công việc lớn lao. Việc làm trọn sự cứu rỗi của mình là công việc nặng nhọc. Linh hồn của kẻ có tội nằm yên như thể chúng chẳng có gì để làm. Ngươi đã dùng bao nhiêu công sức cho linh hồn mình? Suốt đời ngươi, ngươi đã làm gì hướng đến việc làm trọn sự cứu rỗi của mình? Hỡi kẻ có tội, các ngươi sống như thể Đức Chúa Trời sẽ ném vinh quang và sự bất diệt vào các ngươi, và mặc cho các ngươi, trong khi linh hồn các ngươi đang ngủ say! Không: các ngươi phải làm việc nếu muốn sống; các ngươi phải "làm việc vì đồ ăn còn lại đến sự sống đời đời" (Giăng 6:27) nếu các ngươi muốn được ăn nó. Các ngươi phải cầu nguyện, tỉnh thức, và "gắng sức vào cửa hẹp," nếu các ngươi muốn vào được. Đây phải là công việc của các ngươi, và đó là công việc của Cơ-đốc nhân: và cho công việc lớn lao này, họ được ban sức mạnh lớn lao; và mọi sức mạnh của họ đều ở trong lòng.

(ii.) Cơ-đốc nhân cần sức mạnh cho những gánh nặng. — Cơ-đốc nhân có công việc nặng nhọc, và những gánh nặng trĩu vai. Ngoài sự lo lắng cho linh hồn mình — là một gánh nặng lớn và nặng nề, và nỗi sợ làm hỏng việc linh hồn mình — là một gánh nặng khác, họ còn có những gánh nặng của sự chịu khổ và hoạn nạn thường đè trên lưng. Mọi sự ghét bỏ và ác ý, mọi sự khinh chê và sỉ nhục của thế gian gian ác này, đều đổ xuống và đè nặng trên lưng những Cơ-đốc nhân nghèo khó: và họ sẽ mang gánh nặng mình thế nào nếu không có sức mạnh?

(iii.) Họ cần sức mạnh chống lại kẻ thù. — Cơ-đốc nhân sống giữa kẻ thù: kẻ thù bên ngoài, — ma quỷ và công cụ của nó; kẻ thù bên trong, — những dục vọng và sự bại hoại của chính mình: và họ phải liên tục chiến đấu với những kẻ thù này. Và kẻ thù vừa đông vừa mạnh, họ cần sức mạnh để kháng cự.

Cơ-đốc nhân cần sức mạnh, và họ có sức mạnh, và mọi sức mạnh của họ đều ở trong lòng. Tại đó áo giáp của họ nằm; — thuẫn của đức tin, áo giáp của sự công chính, mão trụ, là sự trông cậy về sự cứu rỗi: và tại đó Vị Tướng của họ ngự; Đấng Thống Lĩnh sự cứu rỗi của họ ngự trong lòng họ.

Mất lòng các ngươi, là mất sức mạnh, thì các ngươi sẽ làm gì với công việc? Các ngươi sẽ mang gánh nặng thế nào? Các ngươi sẽ đứng vững trước kẻ thù ra sao, khi sức mạnh đã mất? Sam-sôn đã ra sao, khi bị tước đi điều mà sức mạnh ông nằm trong đó? Những linh hồn yếu đuối là những Cơ-đốc nhân bất cẩn biết bao! Mỗi bổn phận nhỏ đều quá nặng đối với họ! Họ mau mệt mỏi biết bao! — mệt mỏi vì cầu nguyện, mệt mỏi vì nghe giảng, mệt mỏi vì suy ngẫm, mệt mỏi vì một đời sống tỉnh thức. Một chút công việc đã làm họ mệt. Họ làm được bao ít, và chịu đựng được bao ít! Mỗi thập tự giá nhỏ đều đè bẹp tinh thần họ: và họ kháng cự kẻ thù được bao nhiêu! Mỗi dục vọng đều dễ lôi cuốn họ đi, mỗi sự cám dỗ đều thắng hơn họ. Hỡi Cơ-đốc nhân, chúng ta bước đi trên đường mình với bước chân chậm chạp biết bao! Chúng ta làm được bao ít trong công việc! Một số chúng ta đã là Cơ-đốc nhân hai mươi năm, hoặc hơn: chúng ta đã làm được bao ít điều lành, đã thu được bao ít kho báu, đã thi hành được bao ít trên tội lỗi và dục vọng mình! Đến hôm nay chúng ta vẫn có những linh hồn nghèo nàn, yếu đuối, vô hồn, nửa đói nửa no! Chắc hẳn chúng ta đã là những kẻ giữ lòng tồi tệ! Hòm sức mạnh của chúng ta đã bị hoang tàn; những kẻ lạ đã lọt vào và nuốt mất sức mạnh chúng ta, trong khi chúng ta lảng vảng và ngủ mê. Hỡi bạn hữu, đừng nằm xuống mà lười biếng than thở: Tôi yếu đuối, tôi là một linh hồn nghèo nàn yếu ớt! Tôi không làm được những điều tôi muốn: tôi không cầu nguyện được, không nghe được, không sống được, chỉ với nhịp độ buồn thảm, khập khiễng và gãy đổ. Xin Đức Chúa Trời giúp tôi! Thật là một đời sống cằn cỗi, nhạt nhẽo và vô ích mà tôi đang sống. Thật mệt mỏi cho tôi, khi tôi không thể sống với mục đích tốt đẹp hơn. Tôi thiết tha muốn được thuộc về thiên đàng hơn, sống động hơn, và kết quả hơn trong đời sống; nhưng khốn thay cho tôi, tôi không thể, tôi không thể đạt được! Các ngươi than thở về sự yếu đuối, về sự vô ích của mình như thế; nhưng sao các ngươi cứ đứng đó than thở? Hãy xem chừng lòng mình tốt hơn, nơi sức mạnh các ngươi nằm. Ngươi có Đấng Christ trong lòng không? Ngươi có ân điển trong lòng không? Mà còn than thở mình không có sức mạnh sao? Hãy xem xét lòng mình kỹ hơn; giữ Đấng Christ gần mình hơn; xin đức tin mình được gia tăng; khuấy động và nhen lên tia lửa tình yêu ấy; gọi dậy mọi ân điển ngươi có, và giữ nó trong hành động. Đừng để gỉ sét ăn mòn sức mạnh ngươi. Một chút quan tâm và lao nhọc hơn về lòng mình, để có được và giữ chúng trong tình trạng tốt hơn, sẽ phục hồi và đổi mới sức mạnh các ngươi, và làm im lặng những lời than thở vô ích ấy.

vi. Trong lòng các ngươi được bảo tồn mọi bằng chứng cho thiên đàng. — Điều này suy ra từ điều trước. Bằng chứng cho thiên đàng của chúng ta là gì, nếu không phải là Đấng Christ, và các ân điển của Đấng Christ, ở trong chúng ta? Sự chân thành của các ngươi trong giao ước, việc các ngươi ăn ở với lương tâm tốt lành, chứng tỏ Đấng Christ ở trong các ngươi; và bởi đó các ngươi chứng tỏ rằng các ngươi sẽ ở với Ngài sau này. Hãy chứng tỏ rằng các ngươi có ân điển, — và bởi đó các ngươi chứng tỏ rằng các ngươi sẽ có vinh quang. Hãy chứng tỏ rằng các ngươi ở trong giao ước với Đức Chúa Trời, và bước đi trước mặt Ngài, với mọi lương tâm tốt lành, — và điều đó sẽ chứng tỏ rằng "tên các ngươi đã được ghi trên thiên đàng" (Lu-ca 10:20). Và các ngươi phải tìm kiếm tất cả những điều này ở đâu, nếu không phải trong lòng mình? Tại đó, như tôi đã nói với các ngươi, có một bản ghi được giữ, về giao ước của các ngươi và đời sống lương tâm của các ngươi; và đó là những căn phòng mà các ngươi phải tìm để thấy Đấng Christ và ân điển Ngài.

Ma quỷ sẽ bảo kẻ có tội rằng tất cả chúng sẽ lên thiên đàng; và, để khiến chúng tin điều đó, nó sẽ cung cấp cho chúng những bằng chứng, dù là loại nào; nhưng đó là những bằng chứng giả dối và lừa gạt. Ngươi là một Cơ-đốc nhân, ngươi đã chịu báp-têm nhân danh Đấng Christ, ngươi tham dự các nghi thức của Đấng Christ, ngươi đi nghe và cầu nguyện, v.v.; vì thế ngươi chẳng cần sợ mà chẳng được lên thiên đàng! Hỡi kẻ có tội, hãy nhìn vào lòng mình, nơi mọi bằng chứng tốt lành được giữ, và tại đó chúng sẽ chẳng tìm thấy gì: không có Đấng Christ trong chúng, — không tình yêu với Đấng Christ, không sự thánh khiết nào của Đấng Christ; lòng chúng là một hỏa ngục thuần túy, đầy dẫy tối tăm, ngu dốt, vô tín, thù nghịch với Đấng Christ, và với đường lối thánh của Ngài. Như bằng chứng của Cơ-đốc nhân cho thiên đàng, thì bằng chứng của kẻ có tội cho hỏa ngục, phần lớn cũng ở trong lòng chúng. Dù hy vọng của các ngươi là gì, nếu các ngươi chịu nhìn vào, nếu các ngươi có thể thấy lòng mình ra sao, chúng sẽ mau chóng cho các ngươi biết các ngươi phải đi về đâu. Tại đó các ngươi sẽ thấy giao ước của mình với tội lỗi và với sự chết chưa bị hủy bỏ. Không Đấng Christ, không ân điển, không lương tâm, chỉ có một lương tâm gian ác, dối trá, đầy tội lỗi; và chẳng có gì khác ngoài điều đê hèn và gớm ghiếc.

Bằng chứng của kẻ có tội cho hỏa ngục ở trong lòng chúng: và chúng có thể tìm thấy những bằng chứng như thế, đủ để giết chết mọi hy vọng về thiên đàng của chúng. Nhưng bằng chứng của Cơ-đốc nhân cho thiên đàng ở trong lòng họ. Ma quỷ sẽ bảo họ rằng họ chẳng thuộc về Đấng Christ: nó sẽ nói với các thánh đồ, như Đức Chúa Trời phán với kẻ có tội, "Ngươi có phận sự gì mà thuật lại giao ước Ta?" (Thi Thiên 50:16). Ngươi có liên quan gì đến Đấng Christ? Ngươi thuộc về ta, ngươi chẳng thuộc về Ngài!

Hãy giữ lòng ngươi cẩn thận, và ngươi có thể đáp lại ma quỷ, — Chẳng thuộc về Ngài ư? Danh của ai mà được viết trong lòng ta đây? Những ân điển trong lòng ta là hình ảnh của ai? Ta thấy đức tin của Đấng Christ trong ta, tình yêu của Đấng Christ trong ta, chính sự sống của Đấng Christ trong ta: Đấng Christ đã gửi cho ta nhiều dấu hiệu tình yêu của Ngài, mà ta vẫn giữ bên mình. Ta nhớ những gì đã diễn ra giữa Đấng Christ và ta: ta đã dâng mình cho Đấng Christ; ta đã nắm lấy giao ước Ngài, và đã tự buộc mình trong giao ước với Ngài, và ta vẫn đứng vững trong giao ước ấy cho đến hôm nay. Và lương tâm ta cũng ở trong ta, làm chứng cho ta rằng sự quan tâm và nỗ lực của ta là bước đi trước mặt Ngài theo giao ước của Đức Chúa Trời ta: và vì thế, hỡi Sa-tan, cứ tiếp tục nói dối ta như thế bao lâu ngươi muốn! Ta sẽ không tin ngươi: ta tin Đức Chúa Trời, Đấng đã phán, "Vậy nên hiện nay chẳng còn sự đoán phạt nào cho những người ở trong Đức Chúa Giê-xu Christ, là kẻ chẳng bước đi theo xác thịt, nhưng theo Thánh Linh" (Rô-ma 8:1). Và ta sẽ không chối bỏ cảm nhận và kinh nghiệm của chính mình về mình: đây là chứng cớ của lương tâm ta, rằng ta đã bước đi không theo xác thịt, nhưng theo Thánh Linh. Và vì thế, Đấng Christ thuộc về ta; và ta tin một ngày kia ta sẽ ở với Ngài nơi Ngài ở.

Hỡi bạn hữu, nếu các ngươi xem xét lòng mình kỹ, và giữ các bản ghi rõ ràng, đây sẽ là ích lợi của các ngươi: dù ma quỷ gây nên nỗi sợ nào, chỉ cần nhìn vào trong, và tại đó các ngươi sẽ thấy điều sẽ biến mọi nỗi sợ thành những hy vọng sống động. Nhưng nếu các ngươi không xem chừng lòng mình, để giữ chúng sạch, các ngươi sẽ mãi mãi thua thiệt: các ngươi sẽ chẳng bao giờ biết phải nghĩ gì về mình, cũng chẳng biết mình sẽ ra sao. Sự chắc chắn nhất thiết tùy thuộc vào sự tỉnh thức: đừng bao giờ trông mong một sự bình an có nền tảng mà không có nó: và đừng bao giờ tin cậy vào sự tự tin, hay sự chắc chắn mà các ngươi dường như có, trong khi các ngươi có một tấm lòng bất cẩn. Dù các ngươi đã tiến bộ bao nhiêu trong đạo cho đến nay, dù các ngươi đã từng có kinh nghiệm gì về sự vận hành của Thánh Linh ân điển trong mình, một tinh thần bất cẩn vô tâm sẽ làm tối tăm mọi kinh nghiệm của các ngươi, và xóa nhòa bằng chứng của các ngươi, và để các ngươi trong sự bất định đến nỗi, theo như các ngươi biết, cuối cùng các ngươi có thể bị hư mất. Vì vậy, nếu các ngươi muốn duy trì một sự chắc chắn bền vững, rằng hiện tại mọi sự đều tốt với các ngươi, và sau này cũng sẽ tốt với các ngươi, hãy tỉnh thức trên lòng mình, là bản ghi của mọi bằng chứng các ngươi. Lý do chúng ta bất định như thế, và đầy dẫy nghi ngờ sợ hãi, nằm ở đây, — trong sự bất cẩn của chúng ta đối với lòng mình. Thế mà ai chịu nghe lời cảnh báo? Ôi, hỡi bạn hữu, hãy kiên quyết định chí, nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, để xem chừng nó tốt hơn. Hãy nói: Vì lòng ta chẳng bao giờ an ủi ta được, trừ khi ta canh giữ nó kỹ càng hơn, mắt ta sẽ đặt trên lòng ta ngày đêm. Ta sẽ phó thác mình cho Đấng Gìn Giữ Y-sơ-ra-ên, và ta sẽ quyết giữ lấy mọi điều tốt lành Ngài đã giao phó cho ta.

vii. Lòng là một của lễ cho Đức Chúa Trời. — "Của lễ Đức Chúa Trời ưa thích là tâm thần tan vỡ; Đức Chúa Trời ôi, lòng tan vỡ và ăn năn, Chúa sẽ không khinh dể" (Thi Thiên 51:17).

(i.) Chính lòng là của lễ cho Đức Chúa Trời; vì thế, "Hỡi con, hãy dâng lòng con cho Ta" (Châm Ngôn 23:26). Đó là các của lễ: mọi của lễ của Đức Chúa Trời là của lễ của lòng. Có những của lễ khác; nhưng dù là gì, chính lòng làm cho chúng thành của lễ. Cầu nguyện là một của lễ. "Nguyện lời cầu nguyện tôi được dâng trước mặt Chúa như hương; và sự giơ tay tôi lên như của lễ buổi chiều" (Thi Thiên 141:2). Ngợi khen là một của lễ. "Hãy dâng của lễ tạ ơn cho Đức Chúa Trời" (Thi Thiên 50:14). Bố thí là một của lễ. "Đức Chúa Trời đẹp lòng những của lễ như vậy" (Hê-bơ-rơ 13:16). Nhưng mọi của lễ này què quặt biết bao, nếu được dâng lên mà không có lòng! Cầu nguyện không có lòng là gì? Ngợi khen là gì? Bố thí là gì, khi lòng không được dâng lên cùng với chúng! Chính những lời cầu nguyện từ lòng, những lời ngợi khen từ lòng, và những của bố thí từ lòng, mới là những của lễ mà Đức Chúa Trời đẹp lòng.

(ii.) Lòng như thế nào mới là của lễ cho Đức Chúa Trời. — Một tấm lòng tan vỡ hay bị thương. Tấm lòng tan vỡ là tấm lòng lành mạnh duy nhất. Sự làm thương tổn lòng cũng như việc chích mủ nhọt, — nó cho mủ độc thoát ra, và để lại một tấm lòng lành mạnh. Tấm lòng cứng cỏi là của lễ cho ma quỷ: với những của lễ như thế, với những tấm lòng cứng cỏi không tan vỡ, ma quỷ rất đẹp lòng. Lòng ngươi có phải là lòng cứng cỏi không? Và ngươi muốn dâng nó lên Đức Chúa Trời như thế sao? Hãy xem chừng cho nó được tan vỡ, bằng không ngươi cũng như mang nó đến cho ma quỷ làm của lễ. Ma quỷ yêu thích lòng cứng cỏi; nhưng đó là điều gớm ghiếc đối với Chúa. Lòng cứng cỏi là một con thú ô uế, không dùng được cho của lễ. Mọi sự dơ bẩn và thối rữa của lòng đều bị nung kết lại với nhau trong một tấm lòng cứng cỏi: nó sẽ chẳng bao giờ được lấy ra, cho đến khi lòng bị tan vỡ. Trong luật pháp, các của lễ phải không tì vết. "Nhưng hễ vật nào có tì vết, các ngươi chớ dâng: vì nó sẽ không được chấp nhận cho các ngươi. Và ai dâng của lễ bình an cho Đức Giê-hô-va để làm trọn lời khấn nguyện, hay của lễ tự nguyện bằng bò hoặc chiên, nó phải trọn vẹn để được chấp nhận; không được có tì vết nào trong đó. Hễ con nào đui, què, cụt, ghẻ chốc, hay là ghẻ lở, các ngươi chớ dâng những con đó cho Đức Giê-hô-va, cũng đừng dùng chúng làm của lễ thiêu trên bàn thờ cho Đức Giê-hô-va" (Lê-vi Ký 22:20-22). Nó phải trọn vẹn và không tì vết. Hễ vật nào đui, què, cụt, ghẻ chốc, hay ghẻ lở, các ngươi chớ dâng. Tấm lòng không tan vỡ, là một tấm lòng đầy tì vết, mụn nhọt và lở loét, — một tấm lòng ghẻ chốc và ghẻ lở. Chính tấm lòng bị thương hay tan vỡ, mới là tấm lòng trọn vẹn, hay tấm lòng không tì vết.

Giờ đây các ngươi thấy cả sự cần thiết phải xem chừng lòng mình, lẫn điều mà các ngươi phải giữ lòng mình khỏi. — Khỏi mọi điều có thể là tì vết cho lòng; khỏi mọi bệnh tật và tật bệnh, sẽ là tì vết cho lòng; hầu cho các ngươi không dâng cho Đức Chúa Trời một vật hư hỏng. "Nhưng kẻ lừa dối đáng rủa sả, là kẻ có con đực trong bầy mình, mà khấn nguyện rồi dâng cho Chúa một vật hư hỏng: vì Ta là Vua lớn, Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy" (Ma-la-chi 1:14). Một của lễ không có lòng, là một vật què quặt tàn tật: một của lễ từ một tấm lòng ô uế là của lễ của một vật hư hỏng.

Hỡi người yêu dấu, các ngươi đến với những của dâng cho Chúa; nhưng các ngươi có gì để dâng? Ôi các ngươi có những lời cầu nguyện và ngợi khen để dâng lên! Nhưng trong lời cầu nguyện của các ngươi có lòng không, trong lời ngợi khen của các ngươi có lòng không? Và đó có phải là một tấm lòng trọn vẹn và ngay thẳng, một tấm lòng không tì vết không? Một tấm lòng trọn vẹn! Một tấm lòng không tì vết! Ai có thể mang đến một tấm lòng như thế? Ai có thể nói, Lòng tôi trọn vẹn? Ai có thể nói, Lòng tôi sạch? Lạy Chúa, xin thương xót con, lòng con là điều tệ hại nhất trong con, — toàn là lở loét, toàn là tì vết, và sự bại hoại!

VẤN NẠN. Miệng tôi phải ngậm lại đời đời, lưỡi tôi phải im lặng đời đời, nếu tôi chẳng bao giờ được cầu nguyện, cũng chẳng được ngợi khen Đức Chúa Trời, cho đến khi lòng tôi là một tấm lòng sạch và trọn vẹn.

ĐÁP. Có hai thứ trọn vẹn, hai thứ sạch của lòng.

Thứ nhất. Theo luật pháp. — Và như thế chỉ có tấm lòng trọn vẹn, là tấm lòng đáp ứng đầy đủ sự công chính của luật pháp, hay giao ước thứ nhất: chỉ có, theo nghĩa này, là tấm lòng trọn vẹn, là tấm lòng chẳng có chút điều ác hay giả hình nào, không một vết hay tì vết nào trong nó, mà sự công chính nghiêm khắc nhất có thể bị xúc phạm. Như thế, chẳng có một người nào trên thế gian có thể nói, Lòng tôi trọn vẹn, lòng tôi sạch.

Thứ hai. Theo Phúc Âm. — Một sự trọn vẹn như thế, mà giao ước mới chấp nhận: sự ngay thẳng. Một tấm lòng chân thành, theo nghĩa Phúc Âm, là một tấm lòng trọn vẹn; một tấm lòng đã bị Lời của Đấng Christ làm tan vỡ, và đã được huyết của Đấng Christ tẩy sạch; một tấm lòng đang tẩy rửa và làm sạch mỗi ngày; mà những vết và tì vết lớn của sự vô tín và không ăn năn đã được tẩy sạch; và chẳng còn vết nào, ngoài những vết đã bắt đầu được tẩy sạch, và đang được làm sạch mỗi ngày.

Giờ đây một tấm lòng đã được tẩy sạch và làm sạch ban đầu như thế, trừ khi được xem chừng cẩn thận, sẽ lại nhiễm những vết mới: nhọt sẽ lại tụ mủ và lở loét, bệnh phong sẽ ăn sâu và sâu hơn vào nó: công việc tẩy sạch càng được tiến hành lâu, công việc làm hư hỏng sẽ càng được tiến hành. Nếu những vết thương của lòng không được giữ cho hở cẩn thận, ma quỷ sẽ mau chóng làm lành nó: sự làm cứng cỏi của nó chính là sự chữa lành lòng của nó. Nó sẽ làm chai lì lòng, đến nỗi dù có bao nhiêu gian ác trong đó, cũng chẳng cảm thấy và nhận biết: và khi chúng ta thôi cảm thấy những lở loét của mình, khi lòng trở nên vô cảm với tội lỗi mình, thì đó là lúc sự gian ác có nguy cơ gia tăng. Và chẳng có cách nào trên đời để ngăn chặn sự gia tăng của những sự bại hoại của chúng ta, và sự cứng cỏi của lòng chúng ta dưới chúng, ngoài việc giữ một sự canh phòng liên tục trên chúng.

Ma quỷ sẽ hành động, tội lỗi sẽ vận hành và lớn lên trên chúng ta, nếu không có sự canh giữ liên tục.

Và các ngươi sẽ làm gì khi ấy cho một của lễ dâng Đức Chúa Trời? Các ngươi sẽ lấy gì mà đến trước mặt Chúa, và sấp mình trước Đấng Chí Cao, nếu các ngươi không có một tấm lòng, một tấm lòng sạch, một tấm lòng trọn vẹn và ngay thẳng, mà Ngài sẽ chấp nhận? Như các ngươi chẳng muốn Đức Chúa Trời gặp các ngươi trong mọi bổn phận của mình, — sự cầu nguyện, nghe giảng, và ngợi khen danh Ngài, — và phán với các ngươi, như với Y-sơ-ra-ên, "Các của lễ nhiều của các ngươi có ích gì cho Ta? Khi các ngươi đến ra mắt Ta, ai đã đòi điều này nơi tay các ngươi, mà giày đạp hành lang Ta? Đừng dâng của lễ hư không nữa; hương là điều gớm ghiếc đối với Ta; ngày trăng mới và ngày Sa-bát, sự triệu tập hội họp, Ta không chịu nổi, ấy là tội ác, ngay cả hội họp trọng thể. Linh hồn Ta ghét các hội họp của các ngươi: chúng là gánh nặng cho Ta; Ta mệt mỏi vì phải mang chúng. Và khi các ngươi giơ tay ra, Ta sẽ che mắt Ta khỏi các ngươi: phải, khi các ngươi cầu nguyện nhiều, Ta sẽ không nghe" (Ê-sai 1:10-15). Hỡi bạn hữu, các ngươi có muốn Chúa phán với các ngươi như thế không? Đây có phải là mọi sự tiếp đón và chấp nhận mà các ngươi muốn không? Khi các ngươi nhóm lại để cầu nguyện và nghe giảng, các ngươi có muốn Chúa phán, — Ta mệt mỏi vì dân này; Ta mệt mỏi vì những buổi nhóm này: linh hồn Ta ghét sự cầu nguyện này, và sự nghe giảng này! Chắc chắn đây sẽ là mọi sự tiếp đón các ngươi sẽ có, trong khi các ngươi đến đây mà không mang lòng mình làm của lễ; phải, và những tấm lòng tan vỡ, những tấm lòng không gian dối, chân thành và trọn vẹn trước mặt Đức Chúa Trời. Những tấm lòng như thế các ngươi sẽ chẳng bao giờ mang đến, trừ khi các ngươi quan tâm và lao nhọc hơn về chúng: và vì thế tôi khuyên các ngươi, như Đấng Tiên Tri tiếp tục, "Hãy rửa mình, hãy làm cho sạch, hãy cất sự ác của việc làm các ngươi đi" (câu 16): cũng vậy, hãy tỉnh thức, hãy giữ mình sạch, hãy ngăn chặn sự trở lại của những điều ác trên các ngươi. Và rồi tôi dám mạnh dạn thêm, như câu 18, — kêu gọi các ngươi, và khích lệ các ngươi nhân danh và bằng lời của Chúa, "Bây giờ hãy đến, chúng ta cùng nhau biện luận, Đức Giê-hô-va phán vậy." Hãy giữ lòng các ngươi như thế, rồi hãy đến; hãy đến với những lời cầu nguyện, hãy đến với những lời ngợi khen, và Ta sẽ nghe và chấp nhận các ngươi.

viii. Lòng là đền thờ của Chúa. — "Các ngươi là đền thờ của Đức Chúa Trời hằng sống" (2 Cô-rinh-tô 6:16). Chính lòng đặc biệt là đền thờ của Ngài.

Có bốn điều trong đền thờ của Đức Chúa Trời, là bấy nhiêu lý do khiến lòng chúng ta phải được giữ gìn và canh phòng cẩn thận.

(i.) Luật pháp của Đức Chúa Trời ở trong đền thờ Ngài. — Luật pháp được đọc trong đền thờ, và được giữ trong đền thờ. Và như trong đền thờ làm bằng tay ấy, thì trong đền thờ sống động, không làm bằng tay này, luật pháp của Đức Chúa Trời cũng được đặt và bảo tồn. Cơ-đốc nhân có luật pháp của Đức Chúa Trời trong mình, — Kinh Thánh của họ ở trong lòng họ: trong lòng của một Cơ-đốc nhân là bản sao của Kinh Thánh. Đức Chúa Trời không chỉ rao giảng nó cho lòng họ, mà họ đã cất giữ nó trong lòng họ. "Tôi đã giấu Lời Chúa trong lòng tôi, để tôi không phạm tội cùng Chúa" (Thi Thiên 119:11). Ma-ri giữ những lời phán của Đấng Christ, và cất chúng trong lòng bà (Lu-ca 2:51). Đức Chúa Trời đã hứa, "Ta sẽ ghi luật pháp Ta trong lòng chúng" (Giê-rê-mi 31:33); và Ngài đã làm điều Ngài đã hứa. Đấng đã một lần viết luật pháp Ngài trên bảng đá, cũng đã viết nó trên bảng thịt của lòng. Vì thế, "Luật pháp Ngài ở trong lòng tôi" (Thi Thiên 40:8).

Luật pháp được viết trong lòng hàm ý,

a. Rằng mọi quan niệm thánh về Đức Chúa Trời, về Đấng Christ, về vinh quang, danh dự, sự bất diệt, về quyền năng, sự khôn ngoan và lòng nhân từ của Đức Chúa Trời, và về sự mầu nhiệm của Đấng Christ, được viết trong Kinh Thánh, đều được bày tỏ trong lòng.

b. Mọi nguyên tắc thánh hay chân lý thiêng liêng, liên quan đến lẽ thật, sự công chính, sự thánh khiết, lòng thương xót, sự tiết độ, sự chừng mực, v.v.; bản chất và sự cần thiết của chúng, đối với sự tin kính thật và phước hạnh.

c. Rằng "luật pháp của Thánh Linh sự sống trong Đức Chúa Giê-xu Christ" (Rô-ma 8:2); luật mới, giao ước ân điển, bởi đó chúng ta được giải thoát "khỏi luật pháp của tội lỗi và sự chết"; nội dung và các điều khoản của giao ước, các lời hứa và các điều kiện của giao ước; hiến chương lớn của các thánh đồ, ban cho họ quyền hưởng, và sẽ ban cho họ lối vào, vương quốc đời đời; — chữ viết đang viết giao ước mới trong lòng.

d. Rằng luật pháp sống động bên trong, — khuynh hướng thánh, sự nghiêng chiều và tâm tính, — được sinh ra trong lòng, bởi Lời, và Thánh Linh của Chúa; lương tâm được đổi mới ấy, bên trong ràng buộc và giữ lòng vâng phục lẽ thật. Một Cơ-đốc nhân không chỉ có điều gì đó bên ngoài, mà có điều gì đó bên trong, ràng buộc mình vâng phục; bởi đó có thể nói, về người ấy nhiều hơn về những dân ngoại kia, "Người ấy là luật pháp cho chính mình" (Rô-ma 2:14). Chính lòng người giữ người ấy trong Đấng Christ, chính lòng người giữ người ấy tiếp tục vâng phục Phúc Âm. Nếu mọi Kinh Thánh của chúng ta bị mất hay bị đốt, — nếu mọi nhà giảng đạo, là những người thúc giục và ép buộc sự vâng phục của chúng ta, bị gạt sang một bên và giày đạp dưới chân, một Cơ-đốc nhân có điều gì đó trong mình, sẽ giữ người ấy tiếp tục trong đạo Cơ-đốc của mình. Sự hiểu biết về Đức Chúa Trời ấy, và những nguyên tắc thánh ấy, — tình yêu Đấng Christ ấy, và lương tâm được đổi mới bên trong ấy, sẽ giữ người ấy vẫn là một Cơ-đốc nhân.

Giờ đây mọi kho báu này, — những quan niệm thánh ấy, và những nguyên tắc thánh ấy, — luật pháp ân điển này, và luật pháp sống động này của giao ước mới, tất cả đều được giữ trong lòng, thì lòng (là đền thờ của Đức Chúa Trời, nơi mọi điều này được bảo tồn) rất cần được giữ gìn cẩn thận. Các ngươi có muốn mọi quan niệm về Đức Chúa Trời, và sự hiểu biết về Đấng Christ bị lu mờ, tối tăm, và xóa sạch không? Các ngươi có muốn mất hết những nguyên tắc thánh về sự công chính và ngay thẳng, về sự tiết độ và chừng mực không? Các ngươi có muốn sách giao ước bị đánh cắp đi, là sách mà mọi hy vọng và trông đợi của các ngươi, mọi quyền hưởng phước hạnh đời đời của các ngươi, đều tùy thuộc vào không? Các ngươi có muốn mất khuynh hướng thánh ấy, những sự nghiêng chiều thánh ấy, và lương tâm được đổi mới ấy, bởi đó các ngươi được sắp đặt, và bị ràng buộc bên trong, — bị ràng buộc trong tâm thần, — vào đời sống Cơ-đốc không? Các ngươi có muốn tất cả những điều này bị mất không? Các ngươi có muốn trở lại thành những linh hồn mờ mắt và tối tăm không? Các ngươi có muốn đổi những nguyên tắc thánh của mình lấy những nguyên tắc xác thịt không? Lương tâm được đổi mới đã được tẩy sạch của mình lấy một lương tâm bại hoại không? Các ngươi có muốn đền thờ của Chúa bị cướp bóc không? Các ngươi có muốn lòng mình bị tước đoạt mọi kho báu này không? Vậy thì hãy lơ là việc đặt lính canh trên lòng mình.

(ii.) Danh của Đức Chúa Trời ở trong đền thờ Ngài. — Thường được phán, "Ngài đặt danh Ngài tại đó" (Giê-rê-mi 7:10, 12). Và về những đền thờ sống động này — lòng của các thánh đồ — có chép, "Ta sẽ viết danh Đức Chúa Trời Ta, và danh thành của Đức Chúa Trời Ta, trên người" (Khải Huyền 3:12). Và trong chương 2 câu 17, trong lòng này có một hòn đá quý được đặt vào, và trên hòn đá này một danh mới được viết, mà chẳng ai biết ngoài kẻ nhận được nó. Một Cơ-đốc nhân không chỉ có danh của Đấng Christ đặt trên mình, (người ấy được gọi là Cơ-đốc nhân, theo danh của Chúa mình,) người ấy có danh này được viết trên mình, viết trên lòng mình. Chắc chắn tấm bảng mà một danh quý giá như thế được viết lên phải được giữ sạch. Sao, danh của Đức Chúa Trời há lại được viết trên một đống phân sao? Ngươi há để tội lỗi và ma quỷ biến lòng ngươi thành một đống phân thật sự, rồi trên đống phân ấy viết danh Đức Chúa Trời ngươi sao? Nếu lòng không được canh phòng tốt, ma quỷ sẽ không chỉ mang ra, mà còn mang vào, mọi kho báu quý giá trong lòng các ngươi: cứ để Sa-tan yên một lúc, nó sẽ mang tất cả đi. Bất cứ điều gì ngươi có bây giờ, ngươi sẽ chẳng còn gì của Đức Chúa Trời trong mình, chẳng còn gì của Đấng Christ trong mình, — chẳng còn ân điển nào, chẳng còn sự an ủi nào. Ngươi có tình yêu với Đấng Christ không, ngươi có hy vọng trong Đấng Christ không, ngươi có bình an hay vui mừng trong Đức Chúa Trời không, ngươi có hình ảnh hay sự an ủi của Đức Chúa Trời trong mình không? Sa-tan đứng sẵn, và nếu ngươi không xem chừng nó, nó sẽ mang tất cả đi. Ngươi sẽ mau chóng bị bỏ lại là một linh hồn khốn khổ, — nghèo nàn, đui mù và trần truồng, nếu ngươi không cẩn thận. Và như ma quỷ sẽ mang ra, nó cũng sẽ mang vào, trong lòng ngươi. Vàng bạc và châu báu của ngươi nó sẽ mang đi; và nó sẽ mang vào bùn đất, dơ bẩn và rác rưởi. Khi nó dỡ hàng khỏi ngươi, nó sẽ chất hàng lên ngươi; dỡ khỏi ngươi những kho báu của sự sáng, và chất lên ngươi những kho báu của tối tăm. Nó sẽ lấp đầy những tấm lòng ấy bằng mọi điều ô uế; nó sẽ biến những đền thờ ấy thành chuồng ngựa và chuồng heo thật sự; nó sẽ biến tấm lòng ấy thành một đống phân thật sự; và Đấng Christ hoặc phải không có danh nào trong ngươi, hoặc danh quý giá ấy được viết trên một đống phân. Và các ngươi há chịu để sự sỉ nhục và lạm dụng như thế giáng trên Chúa mình sao? Nếu các ngươi không giữ lòng mình, thì sẽ như thế.

(iii.) Sự thờ phượng Đức Chúa Trời ở trong đền thờ Ngài. — "Nhà Ta sẽ được gọi là nhà cầu nguyện" (Ma-thi-ơ 21:13). Trong đền thờ bên trong này — tấm lòng — là sự thờ phượng Đức Chúa Trời bên trong và thuộc linh. Dân sự của Đức Chúa Trời được gọi là những người "thờ phượng Đức Chúa Trời trong Thánh Linh" (Phi-líp 3:3). Có những suy nghĩ lớn lao của lòng, và nhiều sự băn khoăn dấy lên về sự thờ phượng Đức Chúa Trời bên ngoài, giữ nó trong sạch, thanh tẩy và bảo vệ nó khỏi mọi sự bày đặt mê tín, và những sự pha trộn hư hỏng của những áp đặt loài người. Và sẽ tốt đẹp nếu các nhà của Đức Chúa Trời trong xứ, được quét sạch hơn, và được giữ sạch hơn, hiện nay. Nhưng trọng tâm sự quan tâm của chúng ta không nằm ở đây: đây không phải là những điều lớn lao chúng ta quan tâm giữ gìn. Dù các nghi thức bên ngoài được thi hành trong sạch đến đâu, và được giữ khỏi những sự pha trộn làm hư hỏng đến đâu, vẫn có một điều lớn hơn điều này đè nặng trên chúng ta, — rằng đền thờ bên trong được giữ trong sạch, rằng sự thờ phượng của lòng được giữ trong sạch và nguyên vẹn. Lòng cũng phải là một nhà cầu nguyện: và chúng ta há sẽ biến nhà cầu nguyện này thành hang trộm cướp, hay nhà buôn bán sao? Ôi những bầy thú ô uế nào đang được thả vào những tấm lòng này của chúng ta! Những nhà cầu nguyện này đã trở thành những nhà buôn bán nào! Những nơi thánh của Chúa đã trở thành những sạp hàng thuần túy của kẻ mua người bán. Trong khi chúng phải được dùng vào những sự rèn tập thuộc linh, của việc yêu mến và kính sợ, của việc cầu nguyện và ngợi khen Đức Chúa Trời, — dâng lên những của lễ sống động và thuộc linh cho Chúa; kìa, tiền bạc của chúng ta được mang vào lòng chúng ta thế nào! Chiên bò của chúng ta, mua bán, buôn bán, và kiếm lời! Đây là những cư dân, và đây là những sự rèn tập, của lòng chúng ta! Thật là điều đau đớn khi suy nghĩ, lòng của Cơ-đốc nhân bị những điều này chiếm lấy biết bao. Chúng ta không thể yêu mến Chúa như phải, — chúng ta không thể để tâm đến vinh quang và sự bất diệt như phải. Thật là sự cầu nguyện thảm hại, sự ngợi khen đáng thương, hay sự suy ngẫm về Đức Chúa Trời, được tìm thấy trong chúng ta. Chúng ta rối loạn, xao lãng và hỗn độn trong những sự rèn tập thuộc linh này; có sự pha trộn của những tư tưởng xác thịt, những tình cảm xác thịt; những dự án và lo lắng thế gian chen vào, làm hư hỏng, phá hỏng, và làm suy yếu mọi bổn phận thuộc linh của chúng ta, đến nỗi chúng ta chẳng tìm được gì ngoài những của lễ đui mù, gãy đổ và tàn tật, để dâng lên Chúa.

Hỡi bạn hữu, các ngươi thấy thế nào, khi các ngươi quyết tâm cầu nguyện, hay suy ngẫm về Đức Chúa Trời? Thế gian há không thường xuyên chen vào sao? Những người bạn xác thịt của các ngươi, hay công việc, hay thú vui của các ngươi, há không chen vào sao? Và tư tưởng cùng tình cảm của các ngươi há không lang thang và đi hoang theo những điều ấy sao? Và các ngươi há không bởi đó mà mất nhiều lời cầu nguyện, mất nhiều bài giảng, và than thở buồn bã về mình, rằng bất cứ bổn phận nào các ngươi làm, đều bị hỏng trong khi làm, đến nỗi các ngươi chẳng thể lấy làm an ủi trong chúng sao? Có cách giúp nào cho điều đó, ngoài việc đặt sự canh phòng tốt hơn trên lòng các ngươi? Chắc chắn, hỡi bạn hữu, mỗi người chúng ta đều cần phải tỉnh thức và canh chừng hơn, để ngăn chặn những điều đáng buồn này trong những lời than thở của chúng ta. Không phải than thở nó tệ đến đâu, sẽ đền bù hay giải quyết được vấn đề: có lẽ những lời than thở của các ngươi về mình dường như cho các ngươi chút nhẹ nhõm; nhưng hãy suy nghĩ, chính những lời than thở mà các ngươi nói về mình, Đức Chúa Trời cũng than thở về các ngươi. Chúa Đức Chúa Trời có những lời than thở chống lại các ngươi về chính những điều ấy. Hãy nghĩ về điều đó nhiều hơn các ngươi vẫn làm, — Đức Chúa Trời than thở về các ngươi. Các ngươi nói, Tôi mệt mỏi vì một tấm lòng xao lãng, chia rẽ, thế gian như thế? Và Chúa phán, Ta cũng mệt mỏi; "Than ôi, Ta sẽ được nhẹ nhõm khỏi những kẻ địch Ta" (Ê-sai 1:24); Ta mệt mỏi vì những tấm lòng khập khiễng, cợt nhả, xao lãng này; những lời cầu nguyện lạnh lẽo này, những lời ngợi khen giả hình này; những sự phục vụ tàn tật, gãy đổ, hỗn độn này: Ta mệt mỏi vì chúng, Chúa phán vậy. Nếu các ngươi cứ tiếp tục thờ phượng Đức Chúa Trời như thế, hãy đến đây thường xuyên bao nhiêu tùy ý, Đức Chúa Trời sẽ mệt mỏi khi gặp các ngươi: Ngài đã chờ đợi từ tuần này qua tuần khác, từ ngày Sa-bát này đến ngày Sa-bát khác, để xem liệu có thể khá hơn không; liệu Ngài có thể gặp được những của lễ như thế ở đây, những tấm lòng như thế ở đây, có thể đẹp lòng Ngài. Ngài đã chờ đợi lâu như thế, mà vẫn thấy quá ít điều Ngài ưa thích, — quá ít của lễ sống động: Ngài đã chờ đợi lâu như thế, mà thấy quá ít, đến nỗi đáng nghi rằng, nếu chúng ta cứ tiếp tục như thế, chúng ta đến đây để gặp nhau, thì Đức Chúa Trời có còn muốn ban cho chúng ta một cuộc gặp gỡ không. Hỡi bạn hữu, nếu các ngươi không muốn những điều xúc phạm trong lòng mình xua đuổi Đức Chúa Trời đi, thì hãy cẩn thận hơn trong việc các ngươi để những điều ấy, hay những sự ấy, lọt vào, hay trú ngụ lâu hơn trong các ngươi.

(iv.) Chính Đức Chúa Trời ở trong đền thờ Ngài. — "Các ngươi là đền thờ của Đức Chúa Trời hằng sống." Đức Chúa Trời đã phán, "Ta sẽ ngự trong chúng, và đi lại trong chúng" (2 Cô-rinh-tô 6:16). Lòng của các thánh đồ là nhà của Đức Chúa Trời, và nhà của Đức Chúa Trời là nơi ngự của Ngài. Đức Chúa Trời thánh sẽ chẳng có nơi ngự nào khác ngoài một nơi ngự thánh. Các ngươi há để tội lỗi và ma quỷ lọt vào nơi ngự của Ngài sao? Những điều này sẽ làm tối tăm và làm ô uế lòng các ngươi: những tấm lòng ấy chỉ là những ngôi nhà tối tăm, và những hang hốc bẩn thỉu, nơi tội lỗi và ma quỷ cư ngụ. Và đây có phải là nơi ngự tốt nhất các ngươi có thể dành cho Đấng Toàn Năng không? Các ngươi nghĩ Đức Chúa Trời sẽ sắm sẵn nơi nào cho các ngươi, nếu các ngươi không sắm sẵn nơi tốt hơn cho Ngài? Chúa sẽ ở với các ngươi bao lâu? Ngài sẽ rút lui và lìa bỏ các ngươi chắc chắn biết bao, nếu các ngươi để dục vọng lọt vào cùng với Ngài?

Chắc chắn, hỡi bạn hữu, nếu các ngươi có một cảm nhận đúng đắn và sâu sắc trên lòng mình về sự thánh khiết, về vinh quang, về sự uy nghi, về sự ghen tương của Đức Chúa Trời thánh; nếu các ngươi thật sự tin rằng, quả thật Đức Chúa Trời thánh và vinh hiển này có ý định đến và chiếm lấy chính những tấm lòng này của các ngươi làm nơi ngự của Ngài; rằng Ngài sẽ đến ngự trong các ngươi, và đi lại trong các ngươi, và biến chúng thành những phòng triều kiến của Ngài, và những ngai của vinh quang Ngài: nếu các ngươi có sự tôn trọng Đức Chúa Trời như thế, và tình cảm như thế, rằng các ngươi muốn Ngài hài lòng với nơi ngự của Ngài, và không gặp phải điều gì là sự xúc phạm và ghê tởm đối với Ngài trong các ngươi; nếu các ngươi cảm nhận, các ngươi thật sự tin tất cả những điều này, các ngươi không thể không cẩn thận hơn để giữ những tấm lòng này sạch hơn và rảnh rang hơn cho Ngài.

Nếu các ngươi có một người bạn lớn, — một lãnh chúa hay hiệp sĩ, định trọ một buổi tối trong nhà các ngươi, — các ngươi sẽ làm gì? Các ngươi sẽ sửa soạn nhà mình thế nào cho sự tiếp đón một người bạn như thế? Sẽ có bao nhiêu sự quét dọn, rửa ráy, chà xát, cọ rửa, và trang hoàng! Mỗi chiếc bình sẽ được đánh bóng, mỗi căn phòng sẽ được làm đẹp! Các ngươi há để nó nằm bẩn thỉu và đầy bụi, giăng đầy mạng nhện và nhện sao? Các ngươi há để nó nằm dơ dáy và hôi hám, và mọi thứ lộn xộn và mất trật tự sao? Chắc chắn các ngươi sẽ không. Và khi người ấy đã vào, các ngươi há mở toang cửa mình, để cho một lũ ăn mày bẩn thỉu, hay những tên vô lại và say rượu thường, lọt vào uống rượu, gào thét, và nôn mửa ngay trong căn phòng nơi bạn các ngươi được tiếp đãi sao? Không; các ngươi sẽ quét dọn mọi thứ bên trong, và đặt một người gác cổng tại cửa các ngươi, để giữ lũ ô uế ấy ở ngoài. Ôi người bạn lớn nhất trên thế gian là gì, so với Đức Chúa Trời lớn và thánh? Hãy sắm sẵn cho Ngài một nơi ngự thánh; hãy mở cửa, và để Vua Vinh Hiển vào; rồi đóng cửa lại, và đừng để điều ô uế nào lọt vào, làm xúc phạm và mất lòng Ngài; hầu cho Chúa lấy làm vui thích nơi các ngươi, và vui mừng nơi các ngươi, và phán về các ngươi, "Đây là nơi an nghỉ của Ta, tại đây Ta sẽ ngự đời đời" (Thi Thiên 132:14).

(2.) Lòng phải được giữ dưới sự canh phòng như thế nào.

i. Điều phải canh phòng chống lại là gì; — tức là, những kẻ trộm, những vết nhơ, và những chứng rối loạn.

(i.) Chống lại những kẻ trộm. — Kẻ trộm lớn là thế gian, và mọi điều thuộc về thế gian; và mọi điều ở trong thế gian, là những điều ăn cắp khỏi lòng. Những lợi lộc hay của cải thế gian của nó, những thú vui và sự vui đùa xác thịt của nó, sự ưu ái, tình bạn, và những lời nịnh hót của nó. Tất cả những điều này đều rình rập để lọt vào lòng, hầu cho chúng cướp bóc và tàn phá nó khỏi mọi điều nó có. Thế gian lẻn vào lòng, và nó chẳng bao giờ đến đó, mà không ăn cắp những kho báu của nó; và vì thế cần lưu ý rằng, lòng của những Cơ-đốc nhân bị thế gian chiếm hữu nhiều nhất, luôn nghèo nàn và khốn khổ nhất. Đừng bao giờ mong tìm được nhiều Đấng Christ hay ân điển Ngài, nếu có chút nào, nơi thế gian đã chiếm được quyền sở hữu. Đấng Christ đến vào lòng, cốt để mang lòng ra khỏi thế gian: lời Ngài, nơi Ngài đến, là, "Hỡi con, hãy dâng lòng con cho Ta" (Châm Ngôn 23:26); "Chớ yêu thế gian, cũng đừng yêu những vật ở trong thế gian" (1 Giăng 2:15). Thế gian đến vào lòng cốt để ăn cắp nó khỏi Đấng Christ. Chẳng bao giờ có ai ôm lấy đời này, mà không bị thiệt hại: bất cứ điều gì thế gian có thể dâng, nó lấy đi còn nhiều hơn nó mang đến. "Đê-ma đã lìa bỏ ta, vì ham mê đời này" (2 Ti-mô-thê 4:10). Hắn ôm lấy thế gian, và hắn được gì bởi đó? Ngay ngày hắn ôm lấy thế gian, hắn lìa bỏ Đấng Christ.

Hỡi Cơ-đốc nhân, ngươi đã sa vào với thế gian sao? Những lợi lộc và thú vui của nó đã tìm được chỗ trong lòng ngươi sao? Nó nịnh hót và mỉm cười với ngươi, và lòng ngươi bị những lời nịnh hót của nó chiếm lấy và làm vui thích sao? Hãy xem chừng mình: ngươi có gì trong mình? Ngươi có ân điển không? Ngươi có bình an không? Linh hồn ngươi có thịnh vượng không? Theo như ta biết, ngươi đã thấy những ngày tốt đẹp cuối cùng của mình, khi thế gian này được ngươi ôm ấp như thế.

Ôi hỡi bạn hữu, hãy đặt lính canh chống lại kẻ trộm này, hãy đặt sự canh phòng chống lại nó; — "Hãy giữ mình, đề phòng mọi thứ tham lam" (Lu-ca 12:15). Đó cũng là lời khuyên như, Hãy canh giữ lòng các ngươi chống lại thế gian này. Tham lam là mở cửa để cho thế gian lọt vào; phải, thế gian đã lọt vào rồi nơi nào có tham lam. Ngươi là kẻ có lòng tham lam, lòng ngươi đã bị thế gian chiếm hữu rồi. Có lẽ ngươi mới chỉ có chút ít nó trong tay, nhưng lòng ngươi đầy dẫy nó: cả thế gian đã lọt vào, nơi nào tham lam đã tìm được chỗ cư ngụ.

Hỡi những người xưng đạo mà thế gian, ta tưởng các ngươi phải giật mình, nếu các ngươi suy nghĩ mình có một kẻ trộm nào trong mình. Dù các ngươi dường như có Đấng Christ, hay những kho báu của thiên đàng, các ngươi có nguy cơ chỉ là những kẻ khốn khổ nghèo nàn trong chốc lát. Và sẽ ra sao với ngươi, là kẻ mà lòng đã tiếp đón những thú vui và sự vui đùa của thế gian; hay những sự ưu ái và nịnh hót của những người thế gian? Là kẻ thích làm người quan trọng với những kẻ ác, để có sự tôn trọng và quý mến của chúng? Kẻ muốn làm người quan trọng với thế gian, có nguy cơ chẳng là gì với Đấng Christ. Hãy cho thế gian biết khoảng cách của nó; và dù các ngươi có việc gì với nó, hãy giữ nó cách xa lòng các ngươi. Đừng bao giờ mong thịnh vượng trong đạo Cơ-đốc, trong khi các ngươi dám quá bận rộn với thế gian này, hay mê mẩn những sự ưu ái hay tình bạn của nó.

Ôi, sẽ tốt đẹp cho chúng ta biết bao, nếu chúng ta chỉ cảm nhận được thế gian này là cái bẫy nào đối với chúng ta; nó là thuốc độc nào đối với mọi điều tốt lành trong chúng ta! Chẳng một bông hoa nào trong cả vườn chúng ta sẽ nở rộ nơi những gai góc này mọc dày đặc quanh nó. Chút ân điển ít ỏi các ngươi có sẽ càng ít đi mỗi ngày, nó sẽ bị nghẹt ngào và nuốt mất, nếu các ngươi không giữ mình thanh sạch hơn khỏi thế gian này. Sẽ hạnh phúc cho chúng ta biết bao, nếu chúng ta cảm nhận sâu sắc mối nguy chúng ta đang ở trong: nhưng đó là sự khốn khổ của nó, người ta không chịu cảm nhận, cũng không chịu nghe lời cảnh báo mà coi chừng nó. Kẻ trộm này ăn cắp cả lý trí và lương tâm; khiến người ta thành những đứa trẻ và kẻ dại, đến nỗi chúng không hiểu nó là kẻ thù nào đối với chúng. Biết bao bài giảng đã được giảng và xuất bản, để cảnh báo các ngươi coi chừng một tấm lòng thế gian; mà vẫn có quá ít người thoát khỏi nó! Đó là ai có thể giàu nhất, và ai có thể lớn nhất trên thế gian, mà hầu hết lòng chúng ta hướng đến. Không phải ai có thể thánh khiết nhất, hay tin kính nhất; không phải ai có thể tăng trưởng trong đức tin và hy vọng của Phúc Âm, trong tình yêu và sự kính sợ Chúa; ai có thể đưa Đấng Christ và thiên đàng vào lòng mình nhiều nhất, và trở nên giàu có đối với Đức Chúa Trời; nhưng là ai có thể trở nên lớn nhất trong đời này. Đây há chẳng phải là trường hợp quá phổ biến sao? Dù Chúa đã gõ cho những ngón tay chúng ta rời khỏi nó, tháo những bánh xe chiến xa của chúng ta, và khiến chúng ta chạy nặng nề; thả những kẻ cướp bóc trên chúng ta, để giật khỏi một số chúng ta những gì chúng ta đã đạt được; cho những người nông dân những mùa gặt ngắn ngủi, chất đầy những người buôn bán những lời than về chợ búa ế ẩm; mà tất cả đều như một: dù người ta bắt được bao ít của thế gian này, chúng vẫn cứ đuổi theo nó. Và có gì lạ, trong khi thế gian này chiếm lòng chúng ta một cách phổ biến như thế, mà Đấng Christ lại mất chúng nhiều đến thế? Hỡi các ngươi là những kẻ muốn cứu lấy chút gì còn lại trong mình, những kẻ muốn đạt thêm điều gì trong khi còn sống, những kẻ không muốn xuống mồ trần truồng và trơ trụi khỏi mọi điều phải an ủi các ngươi khi ấy, — ta lại nói với các ngươi, Hãy coi chừng thế gian này, — hãy coi chừng sự thế gian này.

(ii.) Chống lại những vết nhơ; tức là, chống lại những tội lỗi cố ý và được dung túng. — Mỗi tội lỗi cố ý sẽ là một vết nhơ trên lòng các ngươi. Tội lỗi của chúng ta là những vết nhơ và tì vết trên đời sống chúng ta; nhưng mỗi vết nhơ trên đời sống, là một vết nhơ trên lòng. Những vết nhơ sẽ làm tối tăm, che mờ, và làm ô uế linh hồn.

I. Những vết nhơ sẽ làm tối tăm và che mờ linh hồn. — Ta đã nói với các ngươi rằng trong lòng được giữ mọi bằng chứng cho thiên đàng của chúng ta. Những tội lỗi chúng ta dung túng, sẽ là những vết nhơ trên bằng chứng này; sẽ che mờ và làm nhòe nó đến nỗi không đọc được. Tội lỗi chúng ta sẽ làm điều trực tiếp ngược lại với điều huyết của Đấng Christ sẽ làm: huyết của Đấng Christ sẽ "xóa bỏ tờ khế lập nghịch cùng chúng ta" (Cô-lô-se 2:14). Tội lỗi chúng ta sẽ xóa bỏ bất cứ tờ khế nào viết cho chúng ta. Ngươi là một Cơ-đốc nhân, trong lòng ngươi có một tờ khế; có giao ước của Đức Chúa Trời, là hiến chương cho vinh quang của ngươi, được viết trên lòng ngươi. Có dấu hiệu của giao ước, và phần của ngươi trong đó, là sự cắt bì của lòng: có những điều khoản của giao ước, đã được thỏa thuận giữa Chúa và ngươi, được ghi lại trong lòng ngươi. Trong khi ngươi giữ lòng mình sạch, tại đó ngươi có thể đọc được quyền hưởng vinh quang của mình; ngươi sẽ tìm thấy điều trong mình, sẽ an ủi ngươi về tình trạng đời đời của mình. Tại đó có chính những dấu ấn và vết tích của Chúa Giê-xu, hình ảnh Ngài được hình thành trên linh hồn ngươi, đánh dấu ngươi là người thừa kế sự sống: nhưng ngươi sẽ làm gì cho sự an ủi, khi những chữ viết này và hình ảnh thánh này bị xóa nhòa? Khi sự cắt bì của ngươi đã trở thành không cắt bì, bằng chứng bị xóa nhòa há sẽ làm ngươi thỏa mãn sao? Một hình ảnh bị hủy hoại há sẽ chứng tỏ quyền hưởng Đấng Christ của ngươi là tốt sao? Hãy đặt lính canh chống lại tội lỗi; đừng dung túng mình trong sự gian ác; hãy sợ công việc buồn thảm nó sẽ gây ra trên con người bên trong của các ngươi. Huyết của Đấng Christ đã xóa bỏ tờ khế lập nghịch cùng các ngươi sao? Thánh Linh của Đấng Christ đã khắc một tờ khế mới cho các ngươi sao? Ôi, hãy canh chừng chống lại sự gian ác, là điều sẽ phục hồi tờ khế cũ, và xóa bỏ tờ khế mới! Các ngươi có quyền hưởng vinh quang nào an ủi không? Có bằng chứng nào cho thiên đàng an ủi không? Ôi, đừng phạm tội mà đánh mất chúng! Bất cứ bằng chứng an ủi nào các ngươi có, đừng bao giờ mong chúng sẽ nói an ủi với các ngươi lâu hơn, hơn là các ngươi giữ sự canh chừng chống lại tội lỗi; và đừng bao giờ tin cậy vào sự an ủi ấy, là sự an ủi sẽ ngẩng đầu lên, trong khi ngươi dung túng mình trong tội lỗi. "Nếu tôi nhìn xem sự gian ác trong lòng tôi, Chúa sẽ chẳng nghe tôi" (Thi Thiên 66:18). Ngươi có thể có sự an ủi nào, khi ngươi đã trở thành kẻ mà Đức Chúa Trời sẽ không nghe khi ngươi cầu nguyện? Ngươi là một người xưng đạo tin kính, và ngươi có sự an ủi trong Đấng Christ, và sự tin chắc ngươi sẽ được cứu qua Ngài. Mà dù vậy, ngươi vẫn có thể nói dối vì lợi mình, hay để che đậy một lỗi lầm; ngươi vẫn có thể uống rượu, nếu không đến mức say sưa trắng trợn, thì cũng đến mức quá độ không chừng mực; và biến mình thành kẻ dại, nếu không phải là con thú trắng trợn; hay ít nhất làm bạn với những kẻ say rượu trong sự say sưa của chúng. Ngươi vẫn có thể lừa gạt hay làm điều sai trái, bán hàng giả, dùng cân gian dối; ngươi vẫn có thể vu khống hay nói xấu sau lưng; ngươi vẫn có thể gắt gỏng, và thả lỏng những đam mê cáu kỉnh của mình, và để cơn giận nghỉ trên mình; ngươi vẫn có thể phạm ngày Sa-bát, bằng cách làm việc, hay đi đường, hay lang thang; ngươi vẫn có thể sống trong sự lơ là thường xuyên đối với gia đình mình, và linh hồn họ, mà không dạy dỗ họ, hay cầu nguyện với họ, và những điều tương tự; và ngươi vẫn có thể để mặc mình trong những điều ác này, hay một số trong chúng, hay một số điều tương tự khác. Nhưng ngươi ngẩng đầu lên dưới những điều này thế nào? Khi ngươi nhìn vào lòng mình, ngươi thấy nó ở đó ra sao? Ngươi há không nhận ra tội lỗi mình là những vết nhơ trong mình sao? Ngươi há không thấy chữ viết bị hủy hoại, bằng chứng của mình bị nhòe, hình ảnh của Đấng Christ bị xóa, những sự an ủi của mình biến mất sao? Nếu ngươi không thấy, nếu ngươi vẫn có thể an ủi tốt, nếu ngươi vẫn vui vẻ, và vẫn tự tin; sự an ủi này, sự tự tin này, không phải là sự an ủi của Đức Chúa Trời, mà là giả dối và lừa gạt. Ngươi có thể tự an ủi mình, và nói bình an với mình hoài; nhưng đừng lầm về mình, Đức Chúa Trời chẳng phán một lời an ủi nào với ngươi trong trường hợp như thế. Nếu trước đây ngươi có sự an ủi thật nào, ngươi sẽ thấy tất cả bị xóa nhòa, và cảm nhận thật về nó hoàn toàn mất hẳn. Nếu ngươi có bình an trong lòng, đó chẳng phải là sự bình an của Đức Chúa Trời bị phá vỡ bởi sự ngươi trở lại làm hòa với tội lỗi. "Đức Chúa Trời sẽ phán bình an, nhưng chớ để chúng trở lại sự dại dột" (Thi Thiên 85:8).

II. Những vết nhơ sẽ làm ô uế. — Chúng là những vết ố trên mọi vinh quang của chúng ta. Sự tội lỗi lọt vào lòng, cũng như sự dân ngoại xông vào cơ nghiệp của Đức Chúa Trời. "Đức Chúa Trời ôi, dân ngoại đã xông vào cơ nghiệp Chúa; chúng đã làm ô uế đền thánh của Chúa" (Thi Thiên 79:1). Lòng của một Cơ-đốc nhân, như đã nói, là đền thờ của Chúa: đền thờ của Chúa là thánh. "Sự thánh khiết xứng hợp cho nhà Chúa" (Thi Thiên 93:5). Chỉ một tấm lòng sạch mới là nơi ngự xứng hợp cho Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã tốn kém lớn, để làm cho lòng dân Ngài sạch, hầu cho chúng là nơi ngự xứng hợp cho Ngài. Ngài đã rửa chúng bằng huyết, — bằng huyết của Con Ngài: đã rửa sạch những vết nhơ và ố nguyên thủy trên chúng. "Huyết của Đức Chúa Giê-xu Christ làm sạch" (1 Giăng 1:7). Ngài đã rửa chúng bằng nước, — công việc thánh hóa của Thánh Linh Ngài. Đức Chúa Trời đã làm cho nó thành một nơi ngự sạch, và Ngài trông mong chúng ta giữ nó sạch. "Nếu ai phá hủy đền thờ của Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời sẽ hủy diệt kẻ ấy" (1 Cô-rinh-tô 3:17). Đức Chúa Trời sẽ lìa khỏi, Ngài sẽ phá đổ, ngôi nhà ấy, và biến nó thành một đống phân, là nhà mà tội lỗi được phép làm ô uế. Chúng ta cần coi chừng những vết nhơ và ố trên lòng mình, e chúng xua đuổi Đấng Thánh của Y-sơ-ra-ên khỏi chúng ta. Trong khi chúng ta giữ mình trong sạch, Chúa Đức Chúa Trời sẽ vui thích lấy nơi ở với chúng ta. Ngươi là ai, hỡi Cơ-đốc nhân, mà ngươi muốn ngự trong mình? Ôi, xin cho tôi là nơi ngự cho Chúa! Xin cho Chúa Giê-xu thánh, xin cho Đức Thánh Linh, ngự trong tôi! Chẳng ai ngoài Đức Chúa Trời, chẳng ai ngoài Đấng Christ: Chúa ôi, Ngài là Đấng ngự trong tôi, xin cho tôi là nơi ngự của Ngài. Nơi nào Đức Chúa Trời ngự, tại đó sự sáng ngự, tại đó bình an ngự, tại đó hy vọng và vui mừng ngự. Tôi chẳng trông cậy vào điều gì; tôi không có vui mừng, không có hy vọng, không có bình an: mọi điều tôi có đều mất, — mọi điều tôi có để an ủi mình, mọi điều tôi có để nương dựa hay nâng đỡ mình, mọi điều tôi có để làm vui thích và tươi mới mình, — tất cả đều mất; phải, tôi đã mất chính mình, khi Đức Chúa Trời đã lìa khỏi tôi. Các ngươi có thật sự xem đó là trường hợp khốn khổ như thế, khi Chúa đã lìa bỏ các ngươi không? Vậy thì hãy coi chừng cách các ngươi làm ô uế nơi ngự của Ngài. Hãy để tội lỗi cố ý lọt vào, và điều đó chắc chắn sẽ xua đuổi Chúa ra: và nếu các ngươi muốn giữ tội lỗi khỏi lòng, hãy giữ nó khỏi đời sống các ngươi. Những tội lỗi của đời sống là những vết nhơ của lòng. "Sự gian ác ngươi đã được ghi trước mặt Ta" (Giê-rê-mi 2:22). Và chính lòng mang những dấu đen của nó trên mình.

Ôi hỡi bạn hữu, chúng ta mang những dấu buồn thảm nào trên mình! Chúng ta có những linh hồn lốm đốm và đầy vết biết bao! Bên trong chúng ta bị ô uế một cách thảm hại biết bao, — tâm trí bị ô uế, tình cảm bị ô uế, lương tâm bị ô uế! Đó là dấu hiệu chúng ta đã sống những đời sống nào, — đó là dấu hiệu chúng ta giữ áo xống mình tốt thế nào, chúng ta giữ mình khỏi sự gian ác trong thực hành tốt thế nào: những vết ố trong lòng chúng ta, những sự ô uế trong lòng chúng ta, cho thấy đầy đủ sự gian ác đã gia tăng trong chúng ta biết bao.

Hỡi bạn hữu, hãy nhìn vào trong: hãy xem tội lỗi đã gây ra công việc nào trong các ngươi, nó đã để lại cho các ngươi một lương tâm nào, những tình cảm nào! Nó đã làm lu mờ và hủy hoại hình ảnh của Đức Chúa Trời trong các ngươi thế nào! Các ngươi có than thở rằng Đức Chúa Trời đã rút lui khỏi các ngươi không? Rằng các ngươi đã mất sự hiện diện làm sống động của Ngài, sự hiện diện an ủi của Ngài? Rằng các ngươi đã mất sự quen biết, mất sự thông công với Đức Chúa Trời? Rằng người bạn duy nhất và phần và hy vọng của các ngươi đã trở thành người xa lạ với các ngươi? Hãy học giữ mình sạch hơn, nếu các ngươi muốn được khá hơn! Hãy tin chắc rằng, chẳng có hy vọng nào Đức Chúa Trời sẽ vui thích nơi các ngươi, hay ban cho các ngươi sự vui thích nào trong Ngài, — rằng Đức Chúa Trời sẽ là sự an ủi cho các ngươi, lâu hơn là các ngươi giữ mình trong sạch hơn. Ôi hãy rửa lòng các ngươi lại cho mới: chúng ta là những kẻ có quá nhiều ngày phạm tội, cần nhiều ngày giặt giũ. Mỗi ngày phải là một ngày giặt giũ đối với chúng ta. Hãy nghe lời khuyên của Đấng Tiên Tri, "Hãy rửa mình, hãy làm cho sạch, hãy cất sự ác của việc làm các ngươi đi" (Ê-sai 1:16). Hãy rửa mình, và giữ mình sạch. Hãy rửa, và hãy canh chừng: hãy cất sự ác của việc làm các ngươi đi, nếu các ngươi muốn lòng mình được giữ sạch lâu dài. Hãy rửa tay, rửa mặt, và rửa chân các ngươi; bằng không những điều này sẽ làm ô uế lòng các ngươi. Hãy cất chiếc áo bị ố bởi xác thịt; hãy giữ người bề ngoài của các ngươi sạch; hãy giữ mình không vết nhơ khỏi thế gian; hầu cho các ngươi được không chỗ trách được và không bị quở trách trước mặt Đức Chúa Trời. Ôi hỡi Cơ-đốc nhân, mỗi người chúng ta hãy học để đạt được một nếp sống không chỗ trách được và không bị quở trách đến nỗi, không chỉ thế gian chẳng có gì để làm ố chúng ta, mà lương tâm chúng ta cũng chẳng có gì để làm ố chúng ta, lòng chúng ta chẳng có gì để quở trách chúng ta, và chúng ta có càng ít càng tốt, những sự yếu đuối chung và không thể tránh khỏi của xác thịt chúng ta. Nhưng dù chúng ta có thể bị bắt gặp về những điều này, chúng ta có thể không bị quở trách về bất cứ sự gian ác nào được dung túng hay cho phép: đây là những vết nhơ lớn mà lòng bị ô uế.

Hỡi anh em yêu dấu, hễ ai trong các ngươi kính sợ Chúa, tôi thiết tha làm điều tôi có thể để sắm sẵn cho các ngươi một nơi ngự thánh cho Đấng Thánh: hầu cho trong khi Ngài đã phán, "Ta sẽ ngự trong chúng, và đi lại trong chúng" (2 Cô-rinh-tô 6:16), các ngươi là những kẻ mà linh hồn Ngài vui thích ngự trong, hầu cho Ngài phán về tất cả các ngươi, "Đây là nơi an nghỉ của Ta đời đời: tại đây Ta sẽ ngự, vì Ta đã ước ao nó" (Thi Thiên 132:14). Thật là một cách diễn đạt lạ lùng. Đức Chúa Trời thánh phán điều này với mọi thánh đồ của Ngài, — với ngươi cách riêng; với lòng ngươi, nếu nó chỉ là một tấm lòng sạch. Đức Chúa Trời Toàn Năng phán với ngươi, Tại đó là nơi an nghỉ của Ta: trong lòng ngươi Ta sẽ ngự; vì Ta đã ước ao nó. Chúa Đức Chúa Trời có ước muốn làm khách của ngươi; có ước muốn hướng về linh hồn nghèo nàn của ngươi, để chiếm lấy nó làm nơi ngự của Ngài. Tôi ước ao các ngươi được trình diện sau cùng không vết nhơ và không chỗ trách được trước mặt Ngài: và vì mục đích này, hầu cho các ngươi được trình diện thánh sau cùng, tôi ước ao các ngươi được giữ gìn thánh và không chỗ trách được hiện nay. Ôi hãy xem chừng những tấm lòng ấy! Hãy giữ mình. Hãy để có chữ viết trên các ngươi, Thánh Cho Đức Giê-hô-va. Chúng phải là một thiên đàng nhỏ mà chẳng điều gì ô uế có thể lọt vào. Ôi, hãy tẩy sạch mình khỏi bất cứ điều gì có thể xúc phạm, rồi canh phòng mình chống lại nó. Đây là lời cảnh báo của tôi cho các ngươi, và đây là lời cầu nguyện của tôi cho các ngươi, rằng "chính Đức Chúa Trời của sự bình an thánh hóa các ngươi trọn vẹn," và tôi cầu xin Đức Chúa Trời rằng "tâm thần, linh hồn, và thân thể" của các ngươi "được giữ gìn không chỗ trách được cho đến sự đến của Chúa Giê-xu Christ chúng ta" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:23). Và tôi giao phó các ngươi cho Đấng "có thể giữ các ngươi khỏi vấp ngã, và trình diện các ngươi không tì vết trước sự hiện diện của vinh quang Ngài, với sự vui mừng quá đỗi. A-men" (Giu-đe 24).

(iii.) Chống lại những chứng rối loạn. — Một tâm tính tốt của lòng sẽ là một lợi thế cho chúng ta, trong bất cứ việc gì chúng ta phải làm. Một tấm lòng mất tâm tính, giống như xương trật khớp, hay biển động bão tố, — chẳng có sự dong buồm tốt đẹp nào trong đó. Chúng ta không thể giữ đường mình, mà sẽ bị cuốn đi đây đó, theo mọi ngọn gió và đợt sóng. Một tấm lòng mất tâm tính, giống như cánh cửa trật bản lề, hay cỗ xe trật bánh, — nó lê lết và đi một cách trái khoáy và nặng nề.

Ôi, linh hồn chúng ta thường bị trật khớp biết bao, cỗ xe chúng ta trật bánh biết bao, hay bánh xe chúng ta thiếu dầu biết bao! Và rồi chúng ta làm nên công việc đáng thương nào, trong bất cứ việc gì chúng ta phải làm! Khi chúng ta đã ở trong đám đông công việc thế gian, hay đã vui đùa dại dột và phù phiếm, chúng ta thấy sự rối loạn nào trên linh hồn mình, và chúng ta không xứng hợp cho bổn phận biết bao! Khi chúng ta đến cầu nguyện hay nghe giảng, chúng ta tốn bao nhiêu công sức, để hòa giải lòng mình với bổn phận, hay để nâng mình lên thành một tâm trạng cầu nguyện hay nghe giảng! Chúng ta đến cầu nguyện, như một nhạc sĩ đến chơi nhạc, khi nhạc cụ của anh ta lạc điệu: anh ta phải tốn rất nhiều thời gian lên dây, trước khi một nốt nhạc có thể được đánh lên. Chúng ta có bao nhiêu công việc, để lên dây lòng mình trong những lúc như thế! Và cuối cùng có lẽ còn hơn sức chúng ta: đến nỗi chúng ta hoặc phải bỏ bổn phận, hoặc tạo nên một giai điệu buồn thảm trong tai Chúa, như một nhạc sĩ sẽ tạo nên trong tai chúng ta, là kẻ chơi nhạc cụ khi mọi dây đều lạc điệu.

Hãy đưa lòng các ngươi vào tâm tính, và giữ chúng như thế. Hãy có thể nói, với người viết Thi Thiên, "Lòng tôi vững bền, Đức Chúa Trời ôi, lòng tôi vững bền" (Thi Thiên 57:7). Tâm tính tốt của các nốt lòng, là sự tự do và sẵn lòng và khuynh hướng cho bất cứ điều gì Đức Chúa Trời kêu gọi; và sự vững chắc và ổn định trong sự sẵn lòng ấy. Hãy để lòng các ngươi được vững lập trong điều lành. Hãy để có một tâm tính thánh bền vững trên tâm thần các ngươi. Một số chứng rối loạn mà chúng ta phải canh phòng lòng mình chống lại, là,

1. Sự nhẹ dạ và phù phiếm của tâm thần. — Một tấm lòng có tâm tính tốt là một tấm lòng nghiêm túc. Sự nghiêm túc của lòng như vật dằn cho tàu, — chúng ta sẽ đi vững vàng trong khi lòng chúng ta nghiêm túc. "Hãy thắt lưng của tâm trí mình, hãy tỉnh táo" (1 Phi-e-rơ 1:13). Sự tỉnh táo ở đây, cũng như sự nghiêm túc. Cơ-đốc nhân luôn bận rộn với những điều nghiêm túc và trọng đại: sự đời đời của họ liên quan đến mỗi ngày họ sống, và mỗi việc họ làm. Mỗi hành động của đời sống chúng ta là một nhát đánh vào công việc phải có ảnh hưởng trên tình trạng đời đời của chúng ta. Chúng ta có công việc trọng đại chất trên tay mỗi ngày mỗi giờ: và một tâm thần nhẹ dạ và cợt nhả không xứng hợp biết bao, với những việc quan trọng như thế! Một tấm lòng nhẹ dạ là một tấm lòng trống rỗng và nông cạn; và một tấm lòng nông cạn không xứng để đụng đến những điều sâu nhiệm của Đức Chúa Trời.

Hãy canh chừng chống lại sự nhẹ dạ của tâm thần. Sự bồng bềnh và phù phiếm không xứng với Cơ-đốc nhân trong bất cứ lúc nào. Chúng ta có thể nói về những trò đùa, và những đời sống nhẹ dạ vui vẻ của thế gian xác thịt, như Sa-lô-môn nói về sự cười, "Ta nói về sự cười rằng: Điên dại" (Truyền Đạo 2:2). Một Cơ-đốc nhân mất trí, khi người ấy nuông chiều một tâm thần phù phiếm và bồng bềnh. Hỡi bạn hữu, chúng ta không sống để đùa giỡn: sự sống và sự chết đời đời không phải là chuyện đùa. Hãy học sống một cách nghiêm túc. Những kẻ nhẹ dạ và phù phiếm, những kẻ thường ngày chẳng là gì ngoài bọt và hơi nước, thường cũng chẳng khá hơn trong những bổn phận nghiêm túc nhất của họ. Ôi có bao nhiêu sự cầu nguyện nhẹ dạ giữa chúng ta! Những bổn phận nông cạn và trống rỗng nào mà những tấm lòng nhẹ dạ và cợt nhả của chúng ta tự thỏa mãn! Có lẽ, một số chúng ta, khi đã trải qua cả một ngày Sa-bát với Chúa, nếu suy ngẫm về tâm tính mình đã ở trong, đôi khi có thể thấy rằng chúng ta hầu như chẳng có được một giờ nghiêm túc trong cả ngày. Nếu họ bị hỏi, như Đấng Christ đã hỏi các môn đồ Ngài, "Các ngươi há không thể tỉnh thức với Ta một giờ sao?" (Ma-thi-ơ 26:10) Sao, các ngươi há không thể nghiêm túc với Ta một giờ sao? — chúng ta có thể đáp gì? Các ngươi nghĩ, những bổn phận khinh suất và cợt nhả sẽ có những sự đáp lại nào? Hãy coi chừng, Đức Chúa Trời sẽ chỉ ban cho các ngươi một câu trả lời nhẹ nhàng, nếu các ngươi chỉ nhẹ dạ trong sự tìm kiếm. Hãy tỉnh táo, hãy nghiêm túc: và nếu các ngươi muốn nghiêm túc trong những bổn phận trọng thể nhất của mình, hãy khiến sự nghiêm túc thánh này thành tâm tính của các ngươi. Hãy coi chừng thói quen phù phiếm và bồng bềnh: hãy tập cho mình sự nghiêm túc tin kính. Không phải là không có những lúc cần chút thư giãn: cây cung sẽ yếu đi, nếu nó cứ giương mãi; nhưng rồi,

(a.) Sự thư giãn, hay nới lỏng sự căng thẳng của tâm thần chúng ta, chỉ nên ngắn ngủi, và không hơn mức cần thiết. (b.) Không bao giờ đến nỗi cản trở sự nghiêm túc về sau. Dù đôi khi tôi phải nới lỏng, tôi sẽ không bao giờ làm trật khớp linh hồn mình; hay làm rời rạc, hay rối loạn nó cho sự trở lại công việc chính đáng của nó. Chúng ta không được thuộc về những kẻ mà đời sống là đùa giỡn, và chỉ thỉnh thoảng mới có cơn nghiêm túc: nó phải là đời sống của ngươi, nếp sống thường ngày của ngươi, tâm trạng thường ngày của ngươi, và chỉ một vài khoảng ngắn cho sự giải trí.

Để bảo vệ mình chống lại chứng rối loạn của một tâm thần nhẹ dạ và phù phiếm, hãy có một cảm nhận sâu sắc và bền vững trên lòng mình, về trọng lượng và tầm quan trọng của những mối quan tâm lớn lao hằng ngày trên các ngươi: hãy nhìn sâu hơn vào cõi đời đời. Hãy nhớ, các ngươi có một Đức Chúa Trời bất diệt, mắt Ngài hằng trên các ngươi; các ngươi có một linh hồn bất diệt, phải sống hay chết đời đời. Công việc của các ngươi trong thế gian này, không phải để làm vui lòng tính khí các ngươi, và thỏa mãn xác thịt và trí tưởng tượng các ngươi; nhưng để phục vụ Đức Chúa Trời hằng sống, để bảo đảm Ngài cho mình, để tìm kiếm sự bình an và hòa thuận với Ngài: và vì mục đích ấy, để khiến Đấng Christ, Đấng hòa giải, chắc chắn thuộc về các ngươi; để phục vụ Chúa Christ, và bởi đó bảo đảm sự cứu rỗi của linh hồn các ngươi.

Hãy nhớ các ngươi có công việc lớn lao này chất trên mình. Và đây không phải là công việc của vài khoảnh khắc ngắn ngủi trong thời gian các ngươi, — của một giờ trong ngày, hay một ngày trong tuần; nhưng đây phải là công việc mỗi ngày của các ngươi, và công việc cả ngày của các ngươi. Hãy thường nghĩ, Nếu tôi thất bại trong công việc lớn lao này thì sao! — nếu tôi lảng vảng, hay cười đùa, hay phung phí thời gian mình, đến nỗi khi tôi chết, và ra đi về thế giới bên kia, tôi thấy công việc tôi sống vì nó ở đây, chưa xong, hay mới xong một nửa, hay mới làm qua loa! Nếu khi ấy tôi thấy, mình đã nhẹ dạ và phù phiếm trong nếp sống, và chỉ hời hợt và nông cạn trong đạo! Và trong khi tôi dung túng xác thịt mình điều nó muốn, tôi đã cắt ngắn linh hồn mình khỏi điều nó phải có! Sự chết sẽ khiến mỗi người các ngươi nghiêm túc: ngôi mộ, khi các ngươi bước vào nó, sẽ khiến tất cả các ngươi thật sự nghiêm túc. Và việc các ngươi sống trong đùa giỡn, hay trong sự lười biếng, khi ấy sẽ hiện ra với các ngươi ra sao? Hãy nhớ những điều này hằng ngày; hãy để những suy nghĩ sâu sắc về chúng thường xuyên đến trên các ngươi: và điều này sẽ đưa các ngươi ra khỏi điệu nhẹ dạ vui vẻ của mình; cảm nhận về những điều nghiêm túc này sẽ giữ các ngươi trong một tâm tính nghiêm túc.

2. Sự buông thả. — Có hai thứ buông thả.

(i.) Thứ đối lập với sự vững bền. — Cũng như sự nhẹ dạ và phù phiếm của lòng; một linh hồn lắt léo ra vào, không ổn định, một tấm lòng trơn trượt, mà chúng ta chẳng bao giờ biết phải giữ nó ở đâu.

(ii.) Thứ đối lập với sự nghiêm ngặt. — Tức là, cũng như sự phóng túng; và đây là điều tôi sắp nói đến. Một tấm lòng phóng túng là một tấm lòng rối loạn. Điều ngược lại với chứng rối loạn này, là sự vâng theo hay khép mình của lòng với luật lệ, và giữ mình theo nó. Tấm lòng mới được tạo nên theo mẫu của Đấng Christ là Chúa mới của nó: có cùng một tâm thần trong Cơ-đốc nhân, như đã ở trong Đấng Christ: "Ngài thế nào, chúng ta cũng thế ấy trong thế gian này" (1 Giăng 4:17). Chính tâm thần và hình ảnh Ngài được hình thành trên lòng chúng ta. Nó được uốn theo luật mới hay luật lệ, mà Đấng Christ đã quy định cho nó; và nó đứng vững quyết định cho sự nghiêm ngặt hay chính xác của bước đi, theo luật lệ này, mà Sứ đồ nói đến, "Nguyện bình an giáng trên hết thảy những kẻ bước đi theo luật lệ này" (Ga-la-ti 6:16). Đó là một tấm lòng nghiêm ngặt, là tấm lòng quyết định và có khuynh hướng sống theo luật lệ. Sự phóng túng của lòng, là việc lòng cho phép và nuông chiều tự do và phạm vi của mình trong đường lối nó. Đạo Cơ-đốc nói chung, là điều nó đảm nhận; nhưng nó không chịu bị giữ trong giới hạn của nó. Cửa hẹp, và đường chật, quá hẹp và quá chật đối với nó. Đường ấy nó giả vờ đã chọn; nhưng nó sẽ phá hàng rào mà vượt qua, theo như những sự nghiêng chiều và lợi ích của xác thịt dẫn nó. Trong một số điều là Cơ-đốc nhân, — trong những điều khác là kẻ phóng đãng.

Ôi có bao nhiêu sự phóng túng của lòng được tìm thấy giữa các Cơ-đốc nhân! Có bao ít Cơ-đốc nhân chính xác và nghiêm ngặt, là những kẻ mà lòng quyết định cho sự chính xác và nghiêm ngặt của đời sống, — là những kẻ áp đặt và buộc lên mình toàn bộ luật lệ, và sự tuân giữ siêng năng mọi điểm và nét của nó! Sự chính xác như thế trong thực hành, chúng ta không thể đạt đến trong tình trạng bất toàn này: "Chúng ta đều vấp phạm trong nhiều điều" (Gia-cơ 3:2). Chân chúng ta trượt, và bước chúng ta quay sang một bên mỗi ngày; nhưng chính việc nuông chiều mình trong tự do quay sang một bên như thế, hay trong việc lòng không buộc sự nghiêm ngặt lên mình, — đây là sự phóng túng của lòng.

Có sự phóng túng dần dần của lòng, và có sự phóng túng toàn diện và trọn vẹn. Sự phóng túng toàn diện là của những kẻ hoàn toàn từ chối ách của Đấng Christ, và không chịu đến dưới sự cai trị của Ngài, mà phó mình cho dục vọng và những sự nghiêng chiều xác thịt, là những điều cai trị tối cao trên chúng. Như những kẻ "mà giữa chúng, tất cả chúng ta trước kia cũng ăn ở trong những dục vọng của xác thịt mình, làm trọn những ước muốn của xác thịt và của tâm trí; và vốn là con cái của thịnh nộ, như những người khác vậy" (Ê-phê-sô 2:3). Những kẻ phóng túng như thế không phải là Cơ-đốc nhân: nếu chúng có danh, lòng của một Cơ-đốc nhân không được tìm thấy trong chúng. Sự phóng túng dần dần là khi lòng, dù đã đặt mình dưới ách của Đấng Christ, và phó mình để được Ngài cai trị, đối lập với những dục vọng của xác thịt và thế gian, mà vẫn thường thèm khát sự tự do ấy, khỏi sự chính xác và nghiêm khắc của đạo Cơ-đốc, là điều nói chung nó đã xưng nhận đồng ý và phó mình cho. Và dù sắc lệnh của linh hồn, về việc theo Đấng Christ trong mọi sự, chưa bị vô hiệu và phá vỡ hoàn toàn, nó vẫn lỏng lẻo và yếu ớt đến nỗi không giữ nó khít khao: mà thường xuyên phá vỡ khỏi luật lệ, — và lòng quá thường nuông chiều mình trong sự tự do ấy. Một Cơ-đốc nhân có thể phá vỡ khỏi luật lệ bao xa, — và có thể nuông chiều và cho phép mình thỉnh thoảng bao nhiêu, mà vẫn là một Cơ-đốc nhân, thì không dễ xác định. Nhưng điều này chắc chắn, rằng mỗi mức độ của sự lỏng lẻo của lòng này là một chứng rối loạn độc hại, phải được canh chừng chống lại; nhất là nếu nó dâng cao đến nỗi gây nên sự không ưa sự nghiêm ngặt, và sự rên rỉ dưới những sự nghiêm khắc của đạo, đến nỗi việc bị trói buộc ngắn ngủi như thế dường như là sự nô lệ. Càng nhiều điều này, bệnh càng nặng, và càng đáng nghi liệu những người xưng đạo Cơ-đốc như thế có lành mạnh không. Cơ-đốc nhân nghiêm ngặt nhất là người khỏe mạnh nhất, và rõ ràng nhất là một Cơ-đốc nhân thật: và lòng càng nuông chiều mình trong phạm vi rộng bao nhiêu, linh hồn càng ốm yếu bấy nhiêu, — nếu nó chưa chết hẳn, và chẳng phải là Cơ-đốc nhân chút nào.

Hỡi bạn hữu, các ngươi là những Cơ-đốc nhân thật, hãy biết điều các ngươi đã làm, — các ngươi đã thề nguyện sự nghiêm ngặt lớn nhất có thể: để tiến tới nó, và vươn ra theo nó. Các ngươi đã không lập giao ước theo Đấng Christ đến một mức độ nhất định, và không cao hơn; để tiến trong đạo đến đó, và không hơn: các ngươi đã không lập giao ước cho ngần ấy vâng phục, ngần ấy bổn phận, ngần ấy siêng năng, ngần ấy sốt sắng, và không hơn: nếu các ngươi là Cơ-đốc nhân thật, các ngươi đã lập giao ước theo Chúa trọn vẹn; canh chừng mọi bổn phận, canh chừng chống lại mọi tội lỗi; tiến tới đỉnh cao nhất của sự thánh khiết, và hết sức làm đẹp lòng Chúa. Nếu có bất cứ sự dè dặt nào trong lời thề nguyện của các ngươi với Đấng Christ, bất cứ chút tự do nào trong xác thịt, bất cứ giới hạn nào của sự sốt sắng và quan tâm của các ngươi; nếu có sự dè dặt như thế, các ngươi giả dối trong giao ước mình, và là những Cơ-đốc nhân giả dối.

Ôi hỡi bạn hữu, các ngươi đã thề nguyện sự nghiêm ngặt lớn nhất sao? Vậy thì hãy canh chừng chống lại mức độ nhẹ dạ nhỏ nhất. Hãy tìm một sự phán đoán vững chắc về sự tuyệt vời và cần thiết của sự nghiêm ngặt; hãy đạt được một tình yêu chân thành và sự ưa thích nó; hãy để linh hồn các ngươi hướng về nó; hãy để nó là ước muốn, mục tiêu, hy vọng, và công việc của các ngươi, để giữ chặt Đấng Christ. Và nếu các ngươi không muốn những thực hành phóng túng dẫy đầy trong đời sống mình, đừng để nguyên tắc phóng túng nào, tình cảm phóng túng nào, làm tổ trong lòng các ngươi. Hãy xem chừng đừng có sự thèm khát tự do nào khác ngoài điều Đấng Christ đã cho phép các ngươi. Hãy xem chừng, các ngươi chân thành vui lòng với mọi luật pháp của Đấng Christ, với những đường lối hẹp nhất của Ngài. Hãy để phạm vi rộng của đạo, là thước đo của những môn đồ xác thịt, là nỗi sợ của các ngươi, chứ không phải ước muốn của các ngươi. Và nếu các ngươi cảm thấy có ước muốn nào về nó, hãy xem nó như một bệnh tật và chứng rối loạn của lòng các ngươi. Hãy kể mình chỉ là một Cơ-đốc nhân yếu đuối và ốm yếu, trong khi tình trạng ngươi như thế.

Hãy biết rằng đó là sự tuyệt vời lớn nhất của các ngươi: nếu sự thánh khiết là sự tuyệt vời, thì càng thánh khiết nghiêm ngặt, càng tuyệt vời. Phải, và các ngươi sẽ thấy đó là sự tự do lớn nhất của các ngươi: càng thánh khiết, lòng các ngươi càng được mở rộng cho mọi đường lối thánh của Đức Chúa Trời. "Tôi sẽ hằng gìn giữ luật pháp Chúa cho đến đời đời vô cùng. Tôi sẽ bước đi thong dong, vì tôi tìm kiếm các mạng lệnh Chúa" (Thi Thiên 119:44, 45). Ý ông không phải, tôi sẽ bước đi phóng túng, được tự do khỏi luật pháp Ngài, được tự do khỏi luật lệ; nhưng, tôi sẽ bước đi tự do trong đường lối Ngài, khi Ngài tháo bỏ những xiềng xích cản trở tôi. Chúng ta càng có thể kiềm chế, và tập cho mình đúng giờ trong đạo, chúng ta sẽ càng thấy tự do, và càng dễ dàng và vui thích chạy theo đường lối các điều răn của Đức Chúa Trời.

Và hãy biết điều này, rằng các ngươi càng lỏng lẻo khỏi đường lối Đức Chúa Trời bao nhiêu, các ngươi càng lỏng lẻo khỏi Đức Chúa Trời bấy nhiêu: và các ngươi sẽ có gì để an ủi mình, các ngươi sẽ có gì để làm ngọt ngào đạo, khi Đức Chúa Trời ở xa các ngươi? Hãy giữ chặt Ngài, và các ngươi sẽ sống nhiều hơn dưới những ảnh hưởng làm sống lại và tươi mới của Ngài. Đạo có những khó khăn và khắc nghiệt của nó; và các ngươi sẽ chẳng có gì khác nếu các ngươi không giữ gần Chúa. Nước của nơi thánh sẽ chỉ có vị lợ nếu mặt trời không chiếu trên chúng: chút nắng từ trên, một nụ cười từ mặt Đức Chúa Trời, tạo nên sự ngọt ngào và phước hạnh của sự tin kính. Hãy giữ gần Đức Chúa Trời, và các ngươi sẽ giữ lối đi thông suốt giữa thiên đàng và lòng các ngươi; bằng không đạo sẽ giống như sự thờ hình tượng của Ép-ra-im: — "Vì chúng đã gieo gió, và sẽ gặt bão lốc: nó không có cây lúa: chồi sẽ chẳng ra bột: ví bằng có ra, thì dân ngoại sẽ nuốt lấy" (Ô-sê 8:7). Sẽ có công lao của nó, và khó nhọc của nó, nhưng không có bột cho linh hồn các ngươi ăn, nếu các ngươi không gặp Đức Chúa Trời trong bổn phận mình. "Hãy đến gần Đức Chúa Trời, thì Ngài sẽ đến gần các ngươi" (Gia-cơ 4:8). Hãy giữ gần Đức Chúa Trời, và Ngài sẽ giữ gần các ngươi. Có lẽ, một số các ngươi chưa từng nếm biết Chúa nhân từ dường nào; các ngươi cũng sẽ chẳng bao giờ có thể làm thế, nếu các ngươi không bước sát hơn trong đường lối Ngài. Đạo lỏng lẻo sẽ giữ các ngươi mãi trong tối tăm, và trong tình trạng mệt mỏi và không an ủi. Chẳng có cách nào khác để khiến đường lối Đấng Christ trở nên êm ái, ngoài việc giữ mình liên tục trong chúng; chẳng có cách nào khiến ách Đấng Christ trở nên dễ chịu, bằng cách giữ nó sát cổ các ngươi: nó chẳng bao giờ cọ xát và siết đau, bằng khi nó treo lỏng lẻo: hãy quyết định sự nghiêm ngặt, và các ngươi sẽ nếm sự ngọt ngào. Hãy giữ mình khỏi chạy theo những thú vui của xác thịt; và đạo sẽ là sự vui thích cho các ngươi, là điều mà chứng rối loạn của một tấm lòng lỏng lẻo và xác thịt chắc chắn sẽ tước đoạt khỏi các ngươi, và ngăn các ngươi thưởng thức, hay tìm thấy sự vui thích trong đó.

3. Sự uể oải. — Một tâm tính buồn tẻ, trái khoáy, lười biếng, bất động, vô hồn; nơi lưỡi sắc của tâm thần chúng ta bị cùn, đến nỗi dù chúng ta hưởng những cơ hội nào, hay có những lời kêu gọi nào để được dùng cho Đức Chúa Trời, hay linh hồn mình, chúng ta cũng chẳng muốn chúng: mà qua sự trái khoáy và ương ngạnh của lòng, chúng ta để chúng tuột mất, và hoặc chẳng làm gì, hoặc chẳng làm nên trò trống gì. Những cơ hội là một cái giá đặt vào tay chúng ta; nhưng bởi tâm tính uể oải, trái khoáy này, chúng ta chẳng có lòng với chúng, và trở nên giống kẻ dại. "Cớ sao có giá tiền trong tay kẻ ngu dại để mua sự khôn ngoan, khi nó chẳng có lòng ham muốn nó?" (Châm Ngôn 17:16). Đây là một chứng rối loạn khốn khổ và độc hại.

(i.) Nó phát xuất từ một nguyên nhân xấu. — Từ sự xác thịt của lòng chúng ta, và sự không xứng hợp của chúng ta với công việc của Đức Chúa Trời. Đó là một nhiệm vụ vô ơn và khó chịu đối với chúng ta. Lòng chúng ta trái ngược với nó đến nỗi, chúng ta thà ở bất cứ đâu còn hơn ở với Đức Chúa Trời; chúng ta thà làm bất cứ công việc nào, còn hơn công việc của linh hồn mình. Chúng ta có thể nhanh nhẹn và lanh lợi về những việc làm xác thịt và trần gian của mình; nhưng về bất cứ điều gì thuộc đạo, tại đó chúng ta lê lết và đi nặng nề. Chúng ta hết lòng hết sức, trong những việc chúng ta phải làm cho xác thịt mình; nhưng lòng chúng ta lùi lại, và đến một cách nặng nề và ương ngạnh để làm bất cứ điều gì cho Đức Chúa Trời. Điều này đến từ chút lợi ích Đức Chúa Trời có trong linh hồn chúng ta, và chút tình cảm chúng ta dành cho Ngài. Chúng ta vẫn còn xác thịt, và đó là lý do chúng ta có quá ít lưỡi sắc, hay quá ít ham muốn những điều thuộc linh.

(ii.) Đó là một dấu hiệu xấu. — Dấu hiệu xấu nào? Đó là dấu hiệu thiếu ân điển: hoặc chúng ta chẳng có ân điển nào, hoặc ít nhất cũng rất thấp trong ân điển của Đức Chúa Trời; — rằng ngày của chúng ta chỉ là ngày của những việc nhỏ mọn. Đức tin của chúng ta trong Đấng Christ ở đâu, khi chúng ta lùi lại trong công việc của đức tin? Như Đấng Christ đã phán, "Hỡi kẻ ít đức tin, sao ngươi hồ nghi?" (Ma-thi-ơ 14:31). Vậy, hỡi kẻ ít đức tin, sao ngươi lê lết như thế? Tình yêu của chúng ta với Đấng Christ ở đâu, khi công việc chúng ta cho Đấng Christ tiến chậm như thế? "Tình yêu của Đấng Christ thúc giục chúng tôi" (2 Cô-rinh-tô 5:14). Tình yêu của Đấng Christ sẽ làm chúng ta nhanh nhẹn, tình yêu của Đấng Christ sẽ đặt sự sống vào chúng ta: chúng ta sẽ tìm được lưỡi mình, tìm được tay mình, và tìm được thời gian để dồi dào hơn trong sự phục vụ, nếu chúng ta có thể cảm nhận nhiều hơn tình yêu của Đấng Christ trong mình. Ngươi chẳng coi nó ra gì, trong khi ngươi là một linh hồn buồn tẻ, trái khoáy, bất động như thế: nhưng thiếu đức tin há chẳng là gì sao? Thiếu tình yêu với Đấng Christ há chẳng là gì sao? Không có ân điển trong lòng ngươi há chẳng là gì sao? Hay, nếu ngươi có chút nào, mà có quá ít, đến nỗi ngươi không thể biết có chút nào hay không? Đó là một dấu hiệu xấu, rằng linh hồn ngươi ở trong tình trạng rất đáng nghi: — ít nhất đáng nghi, liệu ngươi có ân điển nào trong mình không, nơi mà thường ngày ngươi ương ngạnh và uể oải với những việc của Đức Chúa Trời, và công việc của đạo.

(iii.) Đó là điều có hậu quả xấu. — Đó là dấu hiệu tình trạng chúng ta xấu, và là sự cản trở chúng ta trở nên tốt hơn. Chính linh hồn sống động, năng động, sốt sắng, mới có thể là linh hồn thịnh vượng. Những kẻ lười biếng và ngủ mê chẳng bao giờ có thể đạt được điều gì. Chúng tôi có thể giảng cho các ngươi đến khi lòng chúng tôi đau nhói; chúng tôi có thể dạy dỗ các ngươi, và bảo các ngươi bổn phận mình là gì, bao lâu chúng tôi muốn, và các ngươi có thể nghe chúng tôi bao lâu các ngươi muốn; nhưng chúng tôi giảng sẽ vô ích, và các ngươi nghe sẽ vô ích, cho đến khi chúng tôi có thể đốt cháy các ngươi ra khỏi sự chết lặng này, và mài sắc và đặt lưỡi lên những linh hồn cùn ấy. Sẽ ra sao, khi bổn phận các ngươi được bảo cho các ngươi, trong khi các ngươi có quá ít lòng với nó? Mọi bài giảng các ngươi nghe, mọi sự dạy dỗ các ngươi có, — các ngươi phải làm gì, và phải sống thế nào, sẽ ra sao? Mọi lời thuyết phục, thức tỉnh, làm sống động, hằng ngày trong tai các ngươi, sẽ ra sao? Mọi sự giảng của chúng tôi, và mọi sự nghe của các ngươi, sinh ra điều gì trên các ngươi? Thật vậy, hỡi bạn hữu, chút thành công được nhận thấy, của sự giảng của chúng tôi giữa các ngươi, hoặc để cải hóa kẻ có tội, hoặc để gây dựng những người xưng đạo; chút thành công xuất hiện ấy, (điều gì ở bên trong, Đức Chúa Trời biết,) thậm chí khiến chúng tôi nản lòng! Nhưng dù chúng tôi có ít thành công, chúng tôi chẳng bao giờ có thể có nhiều hơn, trừ khi chúng tôi khuấy động lòng các ngươi, và đánh thức các ngươi đến sự siêng năng và năng động hơn. Khi chúng tôi đã làm hết sức mình, chúng tôi, tôi e rằng, cuối cùng có thể bỏ lại hầu hết các ngươi, hoặc chết hẳn trong tội lỗi, hoặc chỉ là những người lùn trong đạo. Hỡi kẻ có tội, há chẳng là gì với các ngươi sao, khi Lời làm sống động để các ngươi vẫn ở giữa những kẻ chết? Hỡi Cơ-đốc nhân, há chẳng là gì với các ngươi sao, khi Lời nuôi dưỡng và làm sống động để các ngươi chỉ là những trẻ thơ và hài nhi? Há chẳng phải là điều phiền muộn cho các ngươi, và sự khó chịu cho các ngươi, khi các ngươi chẳng đạt thêm, chẳng lớn nhanh hơn; huống chi có ai trong các ngươi hao mòn và lụi tàn, dưới tay những thầy thuốc của mình? Tôi phải nói với các ngươi, đó là sự khó chịu cho chúng tôi; nhưng há nó không phải càng là sự khó chịu cho các ngươi sao? Các ngươi có thể tiếp tục ở tình trạng này, mà không phiền muộn sao? Ôi, được làm một Cơ-đốc nhân thịnh vượng, sống động, là sự an ủi nào! Tôi tưởng, khi các ngươi thấy ai như thế trước mắt mình, các ngươi phải thốt ra ước nguyện như thế, Ôi ước gì tôi được như vậy! Và thở ra tiếng rên như thế, Khốn thay cho tôi vì không được như vậy! Tôi tưởng nó phải là sự nặng nề của lòng các ngươi, khi cảm thấy linh hồn mình bị kẹt, trong khi thấy người khác đang bay cao. Ôi ước gì tôi có thể khiến các ngươi cảm nhận được bệnh tật của mình! Ước gì tôi có thể giảng cho các ngươi đau lòng, ước gì tôi chỉ có thể khiến lòng các ngươi đau nhói, dưới những chứng rối loạn của mình; hầu cho các ngươi không còn có thể đi đây đi đó, mà không phiền muộn trong tình trạng không thịnh vượng này! Chắc chắn, hỡi bạn hữu, các ngươi là những kẻ mà tình trạng này là của mình, phải phiền muộn; và sẽ tốt cho các ngươi, nếu linh hồn các ngươi đau đớn, và từ chối được an ủi cho đến khi các ngươi được chữa lành.

Để khiến các ngươi càng cảm nhận hơn sự độc hại của tâm tính trái khoáy, buồn tẻ và uể oải này, hãy nhìn thêm chút nữa vào sự tuyệt vời của điều ngược lại, — một tâm tính vui vẻ, sống động! Nó được gọi là một tâm trí "sốt sắng" (2 Cô-rinh-tô 8:17); tâm trí "tự nguyện" (1 Phi-e-rơ 5:2), không cần bị thúc và quất, mà vui vẻ và tự do tiến bước. Ngựa lanh lợi là gì, so với con ngựa cái buồn tẻ và nặng nề! Dao cùn, gỉ sét là gì, so với dao sáng và. Thân thể hao mòn, lụi tàn là gì, so với thân thể sống động và khỏe mạnh. Bầu trời tối tăm và u ám là gì, Ngày u ám! Mùa đông là gì so với mùa hè? Người sống là gì so với người chết? Thật đáng thương thay cho tấm lòng đã chết và vô hồn của ngươi, khi ngươi nhìn vào những người có sự sống của Đức Chúa Trời trong mình!

Hỡi các linh hồn đang buồn ngủ và uể oải, hãy nghe! Hãy tỉnh thức! Hãy phấn khởi mình lên! Hãy rũ bỏ sự lười biếng và giấc ngủ này! Hãy làm việc để loại bỏ tính khí bất hảo này! Các ngươi có ý gì khi cứ treo lơ lửng giữa sự sống và sự chết như vậy? Các ngươi sẽ giữ mình ở tình trạng này cho đến khi xuống mồ sao? Đây có phải là tất cả sự quan tâm và công sức mà các ngươi dự định dành cho Đức Chúa Trời và cho linh hồn mình? Chúa có phải luôn thấy các ngươi chưa sẵn sàng và bất hảo trước điều Ngài kêu gọi? Thế gian sẽ tìm thấy một tâm trí sốt sắng trong các ngươi? Xác thịt sẽ tìm thấy một tâm trí sẵn sàng như vậy cho mọi việc nó giao, mà chỉ riêng đối với Đức Chúa Trời các ngươi mới chưa sẵn sàng và bất động? Các ngươi có lý trí và sự hiểu biết để làm gì? Các ngươi có Kinh Thánh trước mặt để làm gì? Các ngày Sa-bát, các lễ nghi, các mục sư để làm gì? Chúng ta đến đây chỉ để hát ru các ngươi ngủ, hay để đưa nôi các ngươi trong cái nôi? Ân điển ở trong các ngươi ở đâu? Đức tin các ngươi ở đâu? Tình yêu các ngươi dành cho Đấng Christ ở đâu? Hy vọng các ngươi ở đâu? Nếu các ngươi có ân điển nào, thì nó ở đâu? Sao, tất cả những ta-lâng quý báu này phải bị rỉ sét ăn mòn, hay "gói trong khăn" sao? Hãy nhớ số phận của người đầy tớ lười biếng. (Ma-thi-ơ 25:30.) Linh hồn bất tử của các ngươi là gì? Đức Chúa Trời thánh khiết là gì? Chúa Giê-xu Christ là gì? Những kho báu vinh hiển của cõi đời đời là gì? Tất cả những điều này không đáng giá hơn sự quan tâm và siêng năng của các ngươi sao? Không có điều nào trong những điều này lay động các ngươi sao? Những điều lớn lao này không thể làm các ngươi sống lại sao? Hãy nghe tất cả chúng kêu gọi các ngươi! Đức Chúa Trời kêu gọi các ngươi: Hỡi con cái Ta, nếu các ngươi còn chút tôn trọng nào dành cho Ta, hãy đến, hãy đến nhanh hơn nữa theo Ta! Đấng Christ kêu gọi: Hỡi các môn đồ của Ta, nếu các ngươi còn chút tình yêu nào dành cho Ta, nếu tất cả những gì Ta đã làm cho các ngươi, tất cả những gì Ta sẽ làm cho các ngươi có thể lay động các ngươi, hãy đứng dậy và bước nhanh hơn! Thiên đàng kêu gọi các ngươi: Nếu các ngươi còn muốn đến đây, hãy thắt lưng lại và tiến bước! Phải, địa ngục cũng kêu gọi: Hãy nhìn xuống đây, nơi đã chuẩn bị cho những kẻ ngủ gật và lề mề! Linh hồn đáng thương của các ngươi kêu gọi: Các ngươi có chút thương xót nào cho tôi không? Tôi phải chết và hư mất chỉ để làm vui lòng xác thịt lười biếng này sao? Gia đình đáng thương của các ngươi kêu gọi, con cái đáng thương của các ngươi kêu gọi, láng giềng đáng thương của các ngươi kêu gọi (tất cả đều cần hết sức những gì các ngươi có thể làm cho họ): Lòng thương xót của các ngươi đối với chúng tôi ở đâu? Vì chúng tôi, hãy tỉnh thức! Vì chúng tôi, hãy đứng dậy và hành động! Chúng tôi sẽ chết nếu các ngươi không cho chúng tôi một tấm gương tốt hơn; chúng tôi sẽ chết nếu các ngươi cứ ngủ tiếp, khi các ngươi phải là người đánh thức và cứu chúng tôi! Toàn thể công việc của Đức Chúa Trời trên thế gian kêu gọi các ngươi: Vì danh Ngài, vì Phúc Âm, vì Hội Thánh, vì tôn giáo đang chìm đắm, đang suy tàn — vì tất cả những điều này, hãy phục hồi linh hồn và sự sống của các ngươi!

Hỡi các bạn, những tiếng kêu lớn này sẽ làm được gì cho các ngươi? Tất cả sẽ để các ngươi lại như những cục chì và những kẻ lề mề sao? Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy còn được đánh thức; hãy gọi lại mọi ân điển các ngươi có; hãy mài sắc những tinh thần cùn và lụt này; hãy đặt một lưỡi sắc bén hơn lên chúng. Sao công việc này không thể mài sắc các ngươi? Nếu các ngươi đến đây như những linh hồn buồn ngủ, thì thật là một ân huệ biết bao nếu các ngươi có thể trở về nhà trong sự tỉnh thức! Nếu các ngươi đến đây như những linh hồn đã chết, uể oải và vô hồn, thì thật là một sự an ủi biết bao nếu các ngươi có thể trở về nhà được sống lại và đầy sinh khí! Điều gì sẽ xảy ra nếu các ngươi cảm thấy lời này đã nhóm lên một ngọn lửa trong các ngươi, đã làm lòng các ngươi cháy bỏng — cháy với tình yêu thánh khiết và sự sống: đó sẽ là một ân huệ lớn biết bao cho các ngươi! Điều gì sẽ xảy ra nếu các ngươi được sai đi từ đây với những tâm trí sẵn sàng, những tâm trí sốt sắng, quyết tâm sống một đời sống tích cực, hữu ích và đầy sinh khí hơn! Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu, sau tất cả những điều này, các ngươi ra về đúng như khi các ngươi đến? Dù ống thổi đã thổi, tro của các ngươi vẫn chưa được quét sạch; dù lửa đã được nhóm, nó vẫn không chịu cháy! Các ngươi có thích không, nếu tất cả những điều này bị mất đi và chẳng làm gì được cho các ngươi? Nếu tính khí lòng uể oải và trì trệ này quá cứng đối với lời, và các ngươi trở về từ nơi nhóm họp với những bệnh tật chưa được chữa lành! Hãy làm những gì các ngươi có thể, hỡi các bạn, mỗi người các ngươi, để giúp sự phục hồi của chính mình, để khơi dậy khung lòng sống động và tích cực này: và nếu các ngươi có thể đạt được nó, hãy trông coi lòng mình cho đến khi các ngươi còn sống, để nếu có thể, căn bệnh khốn khổ của một tấm lòng nặng như chì, buồn ngủ, vô hồn, uể oải, bất động, không bao giờ trở lại trên các ngươi.

ii. Lòng phải được canh giữ thế nào. — Tôi sẽ trả lời điều này trong năm điểm cụ thể; đó là: (i.) Hãy đặt một sự canh chừng liên tục trên nó. (ii.) Hãy giữ mọi quyền năng của các ngươi trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. (iii.) Hãy ở gần Đấng Đội Trưởng và Thầy Thuốc của các ngươi. (iv.) Hãy đem lòng các ngươi lên nơi kẻ thù không thể đến. (v.) Hãy giao phó sự gìn giữ chúng cho Đấng Gìn Giữ Y-sơ-ra-ên.

(i.) Hãy đặt một sự canh chừng liên tục trên nó. — Đó là một lời được ban cho mọi Cơ Đốc nhân: "Điều Ta nói với các ngươi, Ta nói với mọi người: Hãy tỉnh thức." (Mác 13:37.) Trong mọi điều chúng ta phải canh giữ, tấm lòng là điều phải được canh giữ hơn cả. Mắt chúng ta phải chủ yếu hướng về đó: dù chúng ta có phải nhìn đi đâu, chúng ta phải đặc biệt nhìn lên trên, và nhìn vào trong. Chúng ta phải nhìn lên trên: mắt chúng ta phải ở trên mắt Đức Chúa Trời — con mắt toàn thấy, thấy trong nơi kín nhiệm. Dù mắt chúng ta có hay không, mắt Đức Chúa Trời luôn ở trên lòng chúng ta. "Ta, Đức Giê-hô-va, dò xét trong trí, thử nghiệm trong lòng." (Giê-rê-mi 17:10.) Mắt của Chúa là con mắt dò xét; không có điều bí mật nào của lòng mà Ngài không phát hiện và dò thấu: và đó là con mắt ghen, sẽ không nhắm mắt trước, không cho phép, không dung túng điều ác nhỏ nhất trong lòng. Cảm nhận về con mắt ghen đó sẽ khiến chúng ta kính sợ mà canh chừng mình kỹ hơn. Lý do chúng ta sao lãng việc tự xét mình là vì chúng ta quên rằng Chúa đang nhìn chúng ta. Chúng ta không thể nhìn lên mà không thấy ngay mắt Đức Chúa Trời đang ở trên chúng ta. Nếu một trăm người đứng nhìn chúng ta, và chúng ta không nhìn họ, chúng ta không thể biết họ có nhìn chúng ta hay không; nhưng nếu chúng ta nhìn chăm chăm vào họ, chúng ta có thể thấy trong mắt họ rằng họ đang nhìn chúng ta. Hãy ngước nhìn Đức Chúa Trời, và các ngươi sẽ thấy rõ ràng mắt Ngài đang ở trên các ngươi. Việc nhận ra mắt Đức Chúa Trời đang ở trên mình sẽ khiến mắt chính các ngươi hướng vào bên trong. Sao Chúa lại nhìn tôi như vậy? Ngài thấy gì trong tôi? Có phải điều Ngài ưa thích mà Ngài nhìn? Có phải mắt Ngài chấp nhận đang ở trên tôi? Có phải ánh nhìn của tình yêu và nhân từ? Hay là Ngài đang nhìn vào điều khiến Ngài bị xúc phạm hay không hài lòng? Có sự ghen, có sự không hài lòng, hay giận dữ trong con mắt thánh khiết đang ở trên tôi? Ngài đang nhìn tôi bằng ánh mắt mỉm cười, hay ánh mắt cau có giận dữ? Tôi thấy Ngài nhìn tôi; mắt Ngài không bao giờ rời khỏi tôi: bất cứ khi nào tôi nhìn lên, tôi thấy Đức Chúa Trời đang nhìn xuống; và mắt Ngài đang ngay trên tôi. Mắt Ngài là con mắt xuyên thấu — nó xuyên thấu đến tận ruột gan tôi; Ngài thấy tận đáy lòng tôi. Tôi cần phải trông coi linh hồn mình cẩn thận, khi có một con mắt như vậy ở trên nó đêm ngày. Hãy nhìn lên như thế, và đặt Chúa trước mặt mình, như tác giả Thi Thiên đã làm. (Thi Thiên 16:8.)

Rồi hãy nhìn vào trong, và đặt lòng mình trước chính mình. Có một cách diễn đạt, "Nếu họ hồi tâm lại," (1 Các Vua 8:47,) có thể được giải thích là, Nếu họ quay vào trong chính mình. Mắt của thân thể không thể thấy chính nó; nhưng mắt của linh hồn có thể, và phải chủ yếu ở trên chính mình. Các ngươi là những người đang nhìn quanh, nhìn đằng này đằng nọ, các ngươi cần nhìn về nhà hơn. Có những người quen biết rộng trong thế gian, nhưng lại không quen biết lòng mình; linh hồn mình có được an toàn hay đang ở giữa kẻ trộm; lòng mình có sạch hay đầy vết nhơ và ô uế; mình là linh hồn khỏe mạnh hay đau yếu; mình còn sống hay đã chết; đó là điều họ không thể nói được, không biết mình đang ở đâu hay trong tình trạng nào. Linh hồn các ngươi thế nào, hỡi các bạn? Người bề trong của các ngươi ra sao? Ai đang ở trong cùng các ngươi? Có phải chỉ toàn bạn bè? Đấng Christ có ở đó không? Thánh Linh của ân điển có ở đó không? Có một lương tâm tốt không? Hay là có kẻ cướp ở trong? Chẳng phải lòng ngươi là một nhà đầy kẻ trộm? Chẳng phải thế gian đã lọt vào? Chẳng phải những thú vui của xác thịt ở trong? Chẳng phải ma quỷ ở trong — linh ô uế đó? Nó chẳng đã làm ô uế và làm biến dạng hình ảnh Đức Chúa Trời? Nó chẳng đang gieo cỏ lùng trong ngươi? Chẳng phải lòng ngươi là một tấm lòng ô uế, đã sa ngã? Chẳng phải nó là một tấm lòng nhẹ dạ, phù phiếm và hư không? Chẳng phải nó là một tấm lòng phóng túng và buông thả? Chẳng phải nó là một tấm lòng bất hảo, bướng bỉnh, uể oải? Hãy nhìn vào trong, hỡi các Cơ Đốc nhân; và hãy thường xuyên nhìn vào trong, và xem các ngươi có gì, và tình trạng ra sao: "Hãy suy gẫm trong lòng mình." (Thi Thiên 4:4.) Hãy nhìn vào chúng, nói chuyện với chúng, và tính sổ xem chúng ra sao. Nếu tôi hỏi các ngươi, Lòng các ngươi thế nào? Chúng còn sống hay đã chết? Chúng là lòng trong sạch, lòng thánh khiết, lòng mềm mại, lòng thuộc về thiên đàng, sống động, mạnh mẽ, và đang hướng lên trên? Hay chúng là lòng cứng — lòng ô uế, lòng bị ô nhiễm — lòng trì trệ, chậm chạp, uể oải? Nếu tôi hỏi các ngươi như vậy, các ngươi có thể trả lời thế nào? Tôi e rằng đây là câu trả lời mà hầu hết các ngươi sẽ đưa ra: Tôi không thể nói được. Đức Chúa Trời biết tình trạng của tôi thế nào: còn phần tôi, tôi không biết ra sao. Tấm lòng đó trong lúc đó đã được trông coi tốt: ngươi đã xử sự như người khôn ngoan trong lúc đó chăng? Ngươi quen biết rộng trong thế gian: ngươi tự cho mình biết lòng người khác; và ngươi xét đoán, lên án họ tùy ý. Sao, hỡi người! mà ngươi lại xa lạ với chính mình đến vậy? Hãy tự làm quan xét của mình. Ngươi có khôn ngoan trong lúc đó không, khi xa lạ với chính mình đến nỗi không biết lòng mình? Ngươi sẽ nói, Lời nói với tôi rằng "lòng người ta là dối trá hơn mọi vật, và rất là xấu xa: ai có thể biết được?" (Giê-rê-mi 17:9,) vậy sao tôi biết được? Tôi trả lời:

Thứ nhất, lòng càng dối trá, và càng khó biết, thì càng cần được xem xét kỹ hơn. — Thứ hai, dù không thể biết hoàn toàn, vẫn có thể biết được nhiều về nó. Lòng người là một vực sâu lớn, thật vậy; và dù ngươi không dễ dàng nhìn thấu đáy nó, nhưng nếu ngươi chịu nhìn xuống vực sâu, ngươi sẽ phải nhìn được một quãng xa. — Thứ ba, nếu ngươi không thể nhìn thấu lòng mình bằng mắt mình, thì ngươi có thể bằng mắt Đức Chúa Trời. Hãy nhận sự giúp đỡ của mắt Chúa, và ngươi có thể hiểu được mọi điều trong lòng mình. Đức Chúa Trời, Đấng thấy lòng, tỏ bày lòng: và Ngài đã ban cho ngươi những sự tỏ bày về lòng ngươi trong lời Ngài, Ngài đã khiến Kinh Thánh trở thành tấm gương soi cho ngươi, để nếu ngươi nhìn vào đó nhiều hơn, nơi đó ngươi có thể thấy chính mình, và mọi điều trong mình. "Vì lời của Đức Chúa Trời là lời sống và linh nghiệm, sắc hơn gươm hai lưỡi, thấu nhập đến đỗi phân chia hồn với linh, khớp với tủy, xét đoán các tư tưởng và ý định trong lòng." (Hê-bơ-rơ 4:12.)

Hỡi các Cơ Đốc nhân, nếu các ngươi muốn giữ lòng mình khỏi nguy hiểm, hãy biết chúng, và quen thuộc chúng kỹ hơn: nếu các ngươi muốn biết lòng mình hơn, hãy thường xuyên nhìn vào trong; hãy trò chuyện với lòng mình; hãy hằng ngày đi xuống tận đáy lòng mình, hãy tính sổ về chính mình, hãy chất vấn chính mình, Linh hồn tôi thế nào? Có ân điển cứu rỗi thật nào trong tôi không? Nếu có, ân điển tôi có ra sao? Nó có thịnh vượng không? Nó có nở hoa không? Nó có được giữ trong sự sống và sự tích cực không? Ánh sáng của tôi có chiếu sáng không? Tình yêu của tôi có bùng cháy không? Tư tưởng và tình cảm của tôi có leo cao không? Và chúng có đang hướng lên trên không? Lương tâm tôi thế nào? Nó có được giữ trong sạch không? Nó có phán bình an không? Nó có đối xử thành thật không? Nó có kiểm tra tôi không? Nó có kết tội tôi về những điều ác nhỏ nhất không? Nó có an ủi tôi khi ở cùng tôi không? Tôi có quan niệm tốt về lương tâm mình không? Tôi có chứng cớ của một lương tâm tốt không? Lương tâm tôi có làm chứng cho tôi rằng tôi đã trung tín không? Rằng ước muốn, sự cố gắng và nỗ lực của tôi, đã và đang trong mọi sự, là để được chấp nhận trước mắt Đức Chúa Trời, và chân thật, ngay thẳng trước mặt Ngài?

Ôi hỡi những người được yêu, sẽ là một ân huệ lớn biết bao cho chúng ta, nếu chúng ta chịu nghe theo mà thường xuyên tự xét lòng, và thường xuyên trò chuyện với lòng như vậy! Ma quỷ sẽ khó khăn hơn để lọt vào: sẽ không có bệnh tật hay tật xấu nào lớn lên trên lòng chúng ta; vì nó sẽ bị phát hiện ngay từ đầu, và do đó dễ loại bỏ hơn. Hỡi các bạn, xin hãy để tôi thuyết phục các ngươi trong điều này: tôi nài xin các ngươi, nhân danh Chúa, hãy đặt nhiều hơn vào việc học biết lòng này. Trong mọi công việc các ngươi phải làm trên đời, không có gì cần thiết hơn, không có gì lợi ích hơn — và tôi e rằng không có gì bị sao lãng hơn. Hỡi các bạn, nếu các ngươi đã là người lạ ở nhà, đừng còn là người lạ nữa: đừng bao giờ nói rằng, Tôi không thể nói được linh hồn tôi ra sao: hãy học cho đến khi các ngươi có thể nói được; và hãy học siêng năng, và các ngươi sẽ có thể nói được. Chúa sẽ giúp các ngươi hiểu chính mình, nếu các ngươi chỉ chịu siêng năng trò chuyện với lòng mình hơn. Các ngươi có chịu nghe theo không? Các ngươi có chịu quyết tâm, lấy điều này làm một phần lớn trong công việc mỗi ngày của mình không? Đừng bao giờ mong đợi sự thịnh vượng cho linh hồn, đừng bao giờ mong đợi sự an toàn cho linh hồn, nếu không nghiêm túc và thường xuyên làm tròn bổn phận lớn này. Các ngươi có thể nghe cả đời, và cầu nguyện cho một tấm lòng tốt hơn cho đến khi mình qua đời; và tất cả đều vô ích, nếu các ngươi không chịu canh chừng cũng như cầu nguyện. Ôi ước gì Chúa đánh thẳng lời này vào lòng các ngươi, để các ngươi cảm nhận được sự buộc này, thấm sâu trong các ngươi, giữ lòng mình bằng sự quen biết lòng và sự tỉnh thức của lòng.

Linh hồn tôi vô cùng quan tâm đến việc đưa các ngươi vào bổn phận này: và tôi rất nghi ngờ rằng hầu hết chúng ta đều rất thiếu sót trong điều này — hoặc là sao lãng nó, hoặc chỉ làm qua loa hay hiếm hoi. Chắc chắn, hỡi các bạn, lưỡi chúng ta sẽ được dùng tốt hơn; lời nói chúng ta sẽ có ân điển, được nêm bằng muối; chúng ta sẽ có nhiều lời ngon ngọt hơn từ miệng mình; chúng ta sẽ trò chuyện với nhau nhiều hơn về những mối quan tâm của linh hồn mình; nếu có sự trò chuyện thành thật hơn với lòng mình, toàn bộ cách ăn ở của chúng ta sẽ đượm mùi vị của nó hơn. Chúng ta sẽ thuộc linh và thuộc về thiên đàng hơn; tích cực hơn cho Đức Chúa Trời; kết quả hơn, và dư dật trong mọi việc lành: công việc của chúng ta cho linh hồn mình sẽ được tiến hành với nhiều sự sống hơn, và với nhiều quyền năng hơn; chúng ta sẽ sống một đời sống từ bỏ mình hơn, một đời sống thận trọng hơn, một đời sống cẩn thận hơn, và một đời sống tỉnh thức hơn, nếu có sự canh chừng đúng đắn trên lòng mình. Tôi còn phải nói gì thêm về điều này? Hãy siêng năng, hãy cẩn thận: hãy siêng năng để biết tình trạng lòng mình. Nếu tôi nói, với Sa-lô-môn, "Hãy chuyên tâm biết rõ tình trạng bầy chiên con, và hãy coi sóc các đoàn bò của con;" (Châm Ngôn 27:23;) các ngươi há chẳng nghe tôi sao? Nếu tôi nói, Hãy siêng năng coi sóc việc buôn bán của các ngươi, và coi sóc tiền bạc của các ngươi; các ngươi há chẳng nghe tôi trong điều này sao? Nếu tôi nói, Hãy siêng năng chăm sóc sức khỏe của các ngươi, và coi sóc thân thể các ngươi; lời khuyên này há chẳng được các ngươi chấp nhận sao? Huống chi các ngươi nên nghe tôi trong điều này hơn: Hãy siêng năng biết tình trạng linh hồn các ngươi! Ôi hỡi các bạn, hãy siêng năng để biết, và hãy siêng năng để đưa linh hồn mình vào tình trạng tốt, và giữ chúng trong đó: hãy siêng năng để biết điều gì làm hại các ngươi, điều gì cản trở các ngươi, và điều gì đe dọa linh hồn các ngươi; và hãy coi chừng nó: và rồi hãy siêng năng để biết điều gì sẽ giúp các ngươi, nâng đỡ các ngươi, tiến triển các ngươi, và làm vững lòng các ngươi trong sự bình an, và xây dựng chúng trong sự thánh khiết; để các ngươi có thể nắm lấy những lợi thế đó, và cải thiện những sự giúp đỡ ở trước mặt mình. Với sự tỉnh thức như vậy, sẽ có một sự hồi sinh lòng biết bao, một sự thịnh vượng lòng biết bao, một sự vui mừng lòng biết bao đến với chính các ngươi! Và sẽ có biết bao lời ca ngợi, vinh quang, và tôn trọng dâng lên danh Đức Chúa Trời, và Chúa Giê-xu Christ chúng ta! Rồi những tấm lòng của các ngươi, mà nay quá thường là hang trộm cướp, cửa hàng của sự hư không, nguồn của sự dại dột, ổ của dục vọng, và nhà buôn bán, sẽ trở thành những của lễ của Chúa, và những đền thờ của Đức Chúa Trời hằng sống; và Ngài sẽ ngự trong chúng, và đi lại trong chúng, và phán về chúng, Đây là nơi yên nghỉ của Ta, đây Ta sẽ ở đời đời.

(ii.) Hãy giữ mọi quyền năng của các ngươi trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. — Kẻ thù chúng ta sẽ chiến đấu vì lòng chúng ta. Tội lỗi, thế gian, và ma quỷ giống như Áp-sa-lôm, (2 Sa-mu-ên 15:6,) — lúc đầu hắn dùng những lời ngọt ngào, nịnh hót, khen ngợi, và hôn những người đến gần hắn, nói, "Ôi ước gì ta được lập làm quan xét trong xứ!" (Câu 4.) Ý hắn là, Ôi ước gì ta được làm vua, ta sẽ là một vị vua thế nào cho các ngươi! Như vậy hắn đã đánh cắp lòng dân Y-sơ-ra-ên. Sau đó hắn cầm vũ khí, và chiến đấu với những người mà lòng hắn không thể đánh cắp khỏi Đa-vít. Kẻ thù thuộc linh của chúng ta cũng đối xử với chúng ta như vậy: lúc đầu chúng tìm cách đánh cắp lòng chúng ta khỏi Đức Chúa Trời. Tội lỗi mỉm cười với chúng ta, nịnh bợ chúng ta, và hứa hẹn những gì nó sẽ làm cho chúng ta — Ôi ước gì các ngươi nghe theo ta! các ngươi sẽ hạnh phúc biết bao nếu các ngươi theo ta! Nó không giả vờ làm vua, mà làm đầy tớ chúng ta: nếu các ngươi yêu thế gian này, mọi sự trong thế gian sẽ làm đầy tớ các ngươi. Nhưng nếu điều này không thành, kẻ thù chúng ta sẽ chiến đấu vì chúng ta; "những tư dục xác thịt chiến đấu nghịch cùng linh hồn," (1 Phi-e-rơ 2:11,) để bắt chúng làm tù binh; và thế gian và ma quỷ sẽ đứng về phía dục vọng. Ma quỷ sẽ đánh đập, thế gian sẽ gầm thét và hung hăng chống lại những ai sẽ tiếp tục làm đầy tớ của Đấng Christ. Vì thế Cơ Đốc nhân được gọi là lính chiến. (2 Ti-mô-thê 2:3.) Tình trạng của họ ở đây là tình trạng chiến đấu và chiến tranh. Họ phải chiến đấu — "Hãy đánh trận tốt lành của đức tin." (1 Ti-mô-thê 6:12.) Họ phải vật lộn — "Vì chúng ta đánh trận, chẳng phải cùng thịt và huyết, bèn là cùng chủ quyền, cùng thế lực, cùng vua chúa của thế gian mờ tối nầy, cùng các thần dữ ở các miền trên trời vậy." (Ê-phê-sô 6:12.) "Xác thịt có những sự ưa muốn trái với những sự của Thánh Linh;" tức là, chiến đấu nghịch cùng Thánh Linh; (Ga-la-ti 5:17;) và Thánh Linh phải ham muốn hay chiến đấu nghịch cùng xác thịt. Và tất cả cuộc chiến này, là vì điều gì? Là vì lòng chúng ta. Ma quỷ và thế gian đang chiến đấu, và linh hồn chúng ta đang bị đặt cược. Ai thắng, thì có một linh hồn được cứu, một linh hồn được cứu rỗi: ai bị thua, thì có một linh hồn hư mất. Khi người ta chiến đấu vì mạng sống mình, khi đây phải là kết quả — giết hay bị giết — họ chiến đấu tuyệt vọng biết bao! Chúng ta điều hành cuộc chiến chống tội lỗi và ma quỷ, như thể không có vấn đề lớn nào nằm trong đó. Người ta không cho mình là kẻ thua thiệt lớn nếu bị đánh bại; và vì thế chúng ta để mình mở toang trước cám dỗ, và đứng như những người trần truồng trước kẻ thù, và lập những hiệp ước và điều đình với chúng, và chống cự yếu ớt, như thể cuộc tranh chấp của chúng ta chỉ về một con bọ chét, hay một con chó chết. Người ta không xét rằng chính vì mạng sống quý báu của mình mà ma quỷ và thế gian đang chiến đấu: nhưng đó chính là điều tội lỗi và thế gian này muốn ở các ngươi — chúng muốn lòng các ngươi; chúng chiến đấu vì linh hồn các ngươi.

Vì thế hỡi các Cơ Đốc nhân, phải luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu, và đứng vững trong vũ khí của mình. Như ma quỷ tập hợp quân đội chống chúng ta, thì Chúa cũng cung cấp áo giáp cho chúng ta, và đòi hỏi chúng ta mặc lấy áo giáp, và đứng vững trong áo giáp của mình. "Hãy lấy mọi khí giới của Đức Chúa Trời, hầu cho trong ngày khốn nạn, anh em có thể cự lại, và khi thắng hơn mọi sự rồi, anh em được đứng vững vàng." (Ê-phê-sô 6:13.) Chúng ta không được đứng không vũ khí, cũng không được mặc áo giáp để ngủ trong đó: hãy mặc áo giáp, và đứng trong áo giáp của mình. Đặc biệt chúng ta phải giữ sát bên mình sáu món này; đó là:

Thứ nhất, Thuẫn đức tin. — "Lại phải lấy thêm đức tin làm thuẫn, nhờ đó anh em có thể dập tắt được các tên lửa của kẻ dữ." (Ê-phê-sô 6:16.) Ma quỷ đang bắn tên vào chúng ta, và mỗi mũi tên đều nhắm vào lòng. Tên của ma quỷ là tên lửa — cháy khi trúng — sẽ thiêu rụi mọi điều tốt trong linh hồn. Tên sẽ cắm vào, và tên lửa sẽ thiêu đốt. Khi các ngươi thấy một người cháy trong dục vọng, đó là một mũi tên của ma quỷ đang cháy trong lòng hắn: khi các ngươi thấy người khác bùng cháy trong giận dữ và thịnh nộ, đó là một mũi tên lửa của ma quỷ ở đó — "lưỡi nó bị lửa địa ngục đốt cháy." (Gia-cơ 3:6.) Hãy nghĩ về điều này, hỡi các ngươi là những người dễ bị đốt cháy như vậy: lần tới khi các ngươi ở trong cơn nóng như vậy, lòng các ngươi cháy với thịnh nộ, và lưỡi các ngươi phun lửa, thốt ra những lời hung hăng — thì hãy nghĩ trong mình — Tôi cảm thấy linh hồn mình đang trong ngọn lửa; lửa phun ra từ miệng tôi: Chúa ơi, tất cả điều này từ đâu đến? Ôi, tôi cần phải coi chừng mình! Chắc chắn có một mũi tên lửa từ ma quỷ trong lòng tôi! Những lời giận dữ, nóng nảy, vội vàng này chẳng qua là khói của ngọn lửa mà ma quỷ đã nhóm trong tôi. Một ý nghĩ như vậy có thể như nước dập tắt lửa. Nhưng nếu ý nghĩ như vậy không dập tắt được, thì hãy lấy thuẫn đức tin, nhờ đó các ngươi có thể dập tắt những ngọn lửa này. Vì thế chúng ta được khuyên hãy chống trả ma quỷ, "hãy đứng vững trong đức tin." (1 Phi-e-rơ 5:9.) Hãy tin cậy vào Đấng giúp đỡ của các ngươi: hãy đứng chống lại ma quỷ, như Đa-vít chống lại người Phi-li-tin. "Ngươi cầm gươm, giáo, lao mà đến cùng ta; còn ta, ta nhân danh Đức Giê-hô-va vạn quân mà đến cùng ngươi." (1 Sa-mu-ên 17:45.) Nghĩa là, ta đến tin cậy nơi Đức Giê-hô-va vạn quân; "Ngày nay Đức Giê-hô-va sẽ phó ngươi vào tay ta." Đó là đức tin của người, và đó là vũ khí của người. Hãy chống trả ma quỷ, và tin cậy Đức Chúa Trời: hãy chiến đấu chống tội lỗi, và tin cậy Đấng Christ để chiến thắng. "Hãy nhờ cậy Đức Giê-hô-va đời đời, vì Đức Giê-hô-va, chính Đức Giê-hô-va, là vầng đá của các thời đại!" (Ê-sai 26:4.)

Thứ hai, Mão hy vọng, được gọi là "mão của sự cứu rỗi." (Ê-phê-sô 6:17.) — "Vì chúng ta đã được cứu trong sự trông cậy." (Rô-ma 8:24.) Hy vọng sẽ làm lòng mạnh mẽ, và giữ đầu ngẩng cao. Các Cơ Đốc nhân nên chống lại cám dỗ và tấn công, trong sự can đảm của hy vọng; bất kể chúng là gì, bất kể những viên đạn của Sa-tan nào các ngươi gặp phải, thế gian có hung hăng xông vào, đe dọa các ngươi, gầm thét chống các ngươi, bắt bớ các ngươi vì sự trung tín với Đấng Christ thế nào; hay nịnh bợ các ngươi, hay dụ dỗ các ngươi xa rời sự chính trực; những gợi ý của dục vọng lòng các ngươi có dồn dập đến thế nào, quyến rũ các ngươi, thúc giục và xúi giục các ngươi — Đừng tự hủy hoại mình vì tôn giáo của mình; đừng tự phá hoại mình vì lương tâm mình: hãy quay về với thế gian này; hãy tự cứu mình khỏi cơn thịnh nộ của nó, và chấp nhận sự tử tế của nó. Dù các ngươi có bị cám dỗ và tấn công dữ dội đến đâu, và dù lòng yếu đuối của các ngươi có dễ sợ hãi và nghi ngờ rằng mình sẽ không bao giờ đứng vững được, hãy giữ chặt mão mình; hãy hy vọng nơi Đức Chúa Trời, Đấng sẽ là Đấng giúp đỡ và Đấng giải cứu các ngươi. "Hỡi linh hồn ta, vì sao ngươi sờn ngã? Hãy trông cậy nơi Đức Chúa Trời." (Thi Thiên 43:5.) Hãy tranh đấu chống tội lỗi, nhưng tranh đấu trong hy vọng; hãy chống trả cám dỗ, nhưng chống trả trong hy vọng: hãy chống lại thế gian gian ác này, chống lại những lời nịnh bợ của nó, chống lại những cơn thịnh nộ của nó, và chống lại trong hy vọng. Đừng nói, như Đa-vít đã từng nói, "Chắc một ngày kia ta sẽ bị diệt bởi tay Sau-lơ." (1 Sa-mu-ên 27:1.) Một ngày nào đó ta sẽ ngã vì cám dỗ, ta sẽ không bao giờ chịu đựng nổi, và rồi tự lo cho mình. Hãy hy vọng chiến thắng, hy vọng nơi Đức Chúa Trời về sự giúp đỡ của Ngài, hy vọng nơi Đấng Christ về sức mạnh của Ngài, và trong hy vọng đó hãy đứng chống lại cám dỗ.

Thứ ba, Dây nịt lưng của lẽ thật. — "Hãy đứng vững, lấy lẽ thật làm dây nịt lưng." (Ê-phê-sô 6:14.) Hãy đặc biệt coi chừng điều này, rằng các ngươi được trang bị bằng lẽ thật và sự ngay thẳng của lòng. Bất kể các ngươi dường như có áo giáp nào khác, bất kể các ngươi có đức tin nào, bất kể các ngươi có hy vọng nào, bất kể các ngươi có lời nào nâng đỡ mình, bất kể các ngươi cầu nguyện thế nào để giúp mình, không có áo giáp nào sẽ che giấu được một tấm lòng giả hình khỏi Đức Chúa Trời hay ma quỷ. Đức Chúa Trời đâm mũi tên Ngài vào tấm lòng giả dối, xuyên qua các khớp của áo giáp ngươi. Còn ma quỷ, nó đã vào trong rồi; ma quỷ đã ở trong lòng ngươi rồi, nếu đó là một tấm lòng giả dối và giả hình. Ôi hãy có được sự chân thành, và sự ngay thẳng trước mặt Chúa! Hãy xem chừng có lẽ thật trong bề trong các ngươi. Một tấm lòng lành mạnh sẽ là nơi ẩn náu tốt nhất, chống lại cả những lời buộc tội và cám dỗ của mọi kẻ thù các ngươi; trong khi, nếu không có kẻ thù nào từ bên ngoài, một tấm lòng mục nát sẽ tự hủy hoại chính mình. Cái rỉ sét và con mọt được sinh ra bên trong đó sẽ ăn mòn ngươi, dù không có kẻ trộm nào tấn công ngươi từ bên ngoài.

Thứ tư, Áo giáp của sự công chính. — Hãy đặt cả hai lại với nhau, lẽ thật và sự ngay thẳng của lòng, và sự công chính của đời sống, sẽ là một sự bảo vệ lớn lao chống lại ma quỷ và toàn thể bè đảng của nó. Tác giả Thi Thiên không tin cậy vào áo giáp nào khác nếu thiếu điều này, và điều này người sẽ tin cậy. "Nguyện sự thanh liêm và sự ngay thẳng gìn giữ tôi; vì tôi trông đợi Ngài." (Thi Thiên 25:21.) Đức tin mà không có lẽ thật, hy vọng mà không có sự công chính hay sự ngay thẳng, sẽ không bao giờ bảo vệ được chúng ta. Sự chân thành và ngay thẳng của lòng là áo giáp lòng tốt nhất của chúng ta: đức tin của kẻ giả hình sẽ không cứu được hắn, hy vọng của kẻ giả hình sẽ hư mất cùng hắn; chính sự chân thành sẽ giành phần thắng trong ngày. Hãy thành thật và ngay thẳng đối với Đức Chúa Trời. Đừng để có sự gian dối và bất chính nào được tìm thấy trong các ngươi. "Người nào theo sự ngay thẳng đi vững chắc." (Châm Ngôn 10:9.) Hic murus aheneus esto. Một lương tâm tốt là một bức tường đồng, chống lại mọi mũi tên bắn vào chúng ta.

Thứ năm, "Gươm của Đức Thánh Linh, tức là lời Đức Chúa Trời." (Ê-phê-sô 6:17.) Đây là vũ khí mà Đấng Christ đã dùng để chinh phục ma quỷ, khi Ngài đối mặt chiến đấu với nó. "Có lời chép rằng: Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà thôi. Có lời chép rằng: Ngươi đừng thử Chúa là Đức Chúa Trời ngươi. Có lời chép rằng: Ngươi phải thờ phượng Chúa là Đức Chúa Trời ngươi." (Ma-thi-ơ 4:4, 7, 10.) Hãy chất chứa Kinh Thánh trong lòng, và các ngươi sẽ có một thanh gươm chống lại mọi cám dỗ. Ngươi có bị cám dỗ về sự kiêu ngạo? Hãy nhớ, có lời chép rằng, "Đức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo." (Gia-cơ 4:6.) Ngươi có bị cám dỗ về một đời sống tham lam thế gian? Có lời chép rằng, "Hãy giữ mình cẩn thận, chớ hà tiện chút nào." (Lu-ca 12:15.) Ngươi có bị cám dỗ về sự giận dữ, và những biểu hiện cay đắng của nó? Có lời chép rằng, "Nhưng nếu anh em cắn xé nhau, thì hãy coi chừng, kẻo anh em tiêu diệt lẫn nhau." (Ga-la-ti 5:15.) Ngươi có bị cám dỗ về một đời sống xác thịt, hư không, nhục dục? Có lời chép rằng, "Thật thế, nếu anh em sống theo xác thịt thì phải chết." (Rô-ma 8:13.) Ngươi có bị cám dỗ về một tính khí hay đường lối lạnh nhạt, hâm hẩm, thờ ơ? Có lời chép rằng, "Vậy, vì ngươi hâm hẩm, không nóng cũng không lạnh, ta sẽ nhả ngươi ra khỏi miệng ta." (Khải Huyền 3:16.) Và cứ thế, bất kể cám dỗ là gì, hãy có một lời cụ thể sẵn sàng trong tay, có thể là một thanh gươm đâm xuyên qua nó.

Thứ sáu, Linh của sự cầu nguyện. — "Hãy nhờ Đức Thánh Linh, thường thường làm đủ mọi thứ cầu nguyện và nài xin." (Ê-phê-sô 6:18.) Hãy đối mặt cám dỗ với thanh gươm trong miệng, và với lời cầu nguyện trong lòng. Hãy tin và cầu nguyện; hãy hy vọng và cầu nguyện; hãy chân thật, hãy ngay thẳng, và cầu nguyện, "Nguyện Chúa quở trách ngươi!" (Giu-đe 9.) Nguyện Chúa thêm sức và nâng đỡ tôi. Hãy trung tín với Ngài, hãy chân thật với Ngài, hãy hy vọng nơi Ngài, Đấng đã tự mình chịu cám dỗ, và "có thể cứu giúp những kẻ bị cám dỗ." (Hê-bơ-rơ 2:18.)

Hãy mặc lấy toàn bộ áo giáp này, và đứng vững trong vũ khí của mình; hãy luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu; hãy luôn sẵn sàng đón nhận tiếng báo động. Hãy để lời này làm tiếng báo động cho các ngươi, và luôn ở trong tai các ngươi: "Hỡi Sam-sôn, người Phi-li-tin xông hãm ngươi!" (Các Quan Xét 16:12.) Hãy đứng dậy, hỡi Sau-lơ! tội lỗi đang xông hãm ngươi, thế gian và bè bạn của nó đang xông hãm ngươi. Hay lời của Đấng Christ: "Hãy đứng dậy, chúng ta phải đi; kìa, kẻ phản ta đã đến gần." (Ma-thi-ơ 26:46.) Sự dễ dãi mà ngươi yêu thích, tiền bạc mà ngươi yêu thích, người bạn xác thịt mà ngươi yêu thích, người mà ngươi không bao giờ nghi ngờ là kẻ thù — chúng có mưu đồ phản bội mạng sống ngươi, cướp lòng ngươi khỏi Đức Chúa Trời; và chúng đang ở gần để phản bội ngươi: dù ngươi nghĩ mình được trang bị thế nào, hãy coi chừng sự tự mãn. Áo giáp có ích gì cho kẻ đang ngủ? Hãy nhớ Sau-lơ và toàn quân của người, khi họ đang ngủ: Đa-vít đến trên họ, và họ ở trong tay người, dù có vũ khí: và nếu người đã nghe theo A-bi-sai, đã đánh chết người tại chỗ. Đừng bao giờ tự mãn; hãy đứng trên vọng canh của mình, nếu không các ngươi không bao giờ đứng vững trong vũ khí của mình. Đừng bao giờ nghĩ mình đã ra khỏi nguy hiểm: các ngươi đang trong hiểm nguy mỗi giờ; kẻ thù các ngươi là ma quỷ luôn đi rình mò, và canh chừng để nuốt các ngươi. Vì thế lời khuyên này là cần thiết, "Hãy tiết độ và tỉnh thức: kẻ thù nghịch anh em là ma quỉ." (1 Phi-e-rơ 5:8.) Hãy luôn như những người bị vây hãm trong thành, có kẻ thù sát ngay cổng và tường thành: họ canh gác đêm ngày. Đặc biệt hãy để đồn lũy chính, tấm lòng, luôn được canh chừng và bảo vệ kỹ. Hãy đặt sự kính sợ làm lính gác của các ngươi; hãy sống trong sự kính sợ liên tục về một cuộc tấn công bất ngờ: sự kính sợ sẽ giữ linh hồn tỉnh thức: hãy giao thiệp trong thế gian trong sự kính sợ; hãy ở giữa bạn bè và người quen xác thịt trong sự kính sợ; hãy ăn uống trong sự kính sợ; hãy trải qua thời gian chiến đấu của mình trong sự kính sợ. Ôi, tấm lòng vô sợ và tự mãn này, nó đã bao lần phản bội chúng ta vào tai họa! Đã bao lần lòng chúng ta bị thế gian làm nghẹt ngòi, bị thú vui xác thịt làm no nê, bị cướp mất sự bình an, bị tước đoạt kho báu! và chúng ta đã đánh đổi một linh hồn nhanh nhẹn, sống động, vui vẻ, khỏe mạnh, lấy một khung lòng phẳng lì, nặng như chì, thuộc về đất, vô cảm, trước khi chúng ta hay biết; và tất cả vì chúng ta đã tự mãn và không kính sợ! Hãy sống trong sự kính sợ hằng ngày, và trong sự ghen tuông liên tục: hãy ghen tuông với bạn bè mình, hãy ghen tuông với kẻ thù mình, hãy ghen tuông với thế gian này, hãy ghen tuông với mọi tội lỗi, hãy ghen tuông với chính mình. Hãy để sự ghen tuông thánh khiết ở trong mắt các ngươi, và để nó giữ các ngươi tỉnh thức và canh chừng. Sau tất cả sự xưng nhận, cầu nguyện, tin tưởng, và hy vọng của các ngươi, các ngươi há không muốn mất lòng mình cuối cùng; và mất tất cả những gì các ngươi đã hy vọng và lao nhọc? Vậy, hãy coi chừng sự tự mãn. Nếu các ngươi muốn được an toàn, thì đừng bao giờ tự mãn; nhưng hãy luôn đứng với lưng thắt chặt, và đèn cháy sáng. Hãy đứng trên tháp canh của mình: hãy đóng cửa lại, nhưng mở cửa sổ ra. Hãy để mắt các ngươi quan sát các cuộc tiếp cận; và hãy sẵn sàng, chuẩn bị cho những cuộc tấn công mà kẻ thù các ngươi đang thực hiện hằng ngày trên các ngươi. Tôi không bao giờ mong các ngươi nên những Cơ Đốc nhân thịnh vượng hay đắc thắng, cho đến khi các ngươi chịu nghe mà trở nên những Cơ Đốc nhân ghen tuông, kính sợ và tỉnh thức; và vì thế, điều tôi đã nói với các ngươi trước đây, tôi lại nói với các ngươi lần nữa và lần nữa — Hãy đứng trên vọng gác của mình, và tỉnh thức.

(iii.) Hãy ở gần Đấng Đội Trưởng và Thầy Thuốc của các ngươi.

Thứ nhất, Hãy ở bên cạnh Đấng Christ. — Các ngươi biết đã có lần một dòng chảy tuôn ra từ hông quý báu của Ngài — một dòng huyết và nước. Dòng chảy này (về đức năng và ảnh hưởng của nó) đang chảy hằng ngày: và nó là để chữa lành những linh hồn bệnh tật, và để rửa sạch những linh hồn bị vấy bẩn. Không có thuốc cao nào chữa được bệnh của chúng ta; huyết của Đấng Christ phải làm điều đó: không có xà phòng nào tẩy sạch được vết nhơ của chúng ta; nước này phải tẩy sạch chúng ta. Thuốc này sẽ chữa mọi bệnh, nước này sẽ tẩy sạch chúng ta khỏi mọi vết nhơ, và sẽ trình chúng ta cuối cùng không vết, không nhăn. (Ê-phê-sô 5:27.) Nhưng những linh hồn bệnh tật ô uế sẽ làm gì, khi thầy thuốc của chúng ở xa? Nhiều người bệnh chết vì những bệnh mà, nếu họ ở gần thầy thuốc, đã có thể được chữa. Hãy luôn ở gần Đấng Christ: sự hiện diện của Ngài sẽ hoặc là thuốc phòng ngừa, ngăn chặn những bệnh linh hồn của các ngươi, khiến chúng không chụp lấy các ngươi, hoặc sẽ là thuốc chữa lành, để không bệnh nào gây chết người cho các ngươi. Chúng ta không bao giờ lang thang xa Đấng Christ, mà không bắt lấy điều mà chúng ta không dễ dàng gột bỏ. Nếu ma quỷ chỉ bắt được một Cơ Đốc nhân đang lang thang, nó làm nên biết bao việc buồn thảm với người đó! Tất cả chúng ta đều có thể nói về những lần lang thang xa Đấng Christ của mình, như Na-ô-mi: "Tôi đi ra được đầy dẫy, nhưng Đức Giê-hô-va dắt tôi về tay không: vậy còn gọi tôi là Na-ô-mi làm chi, vì Đức Giê-hô-va đã giáng họa cho tôi, và Đấng Toàn năng đã làm khổ tôi." (Ru-tơ 1:21.) Tôi đi ra lành lặn, nhưng trở về bị thương; tôi đi ra béo tốt và đầy đủ, nhưng trở về gầy gò và trần trụi. Thật là một tình trạng buồn thảm khi chúng ta thấy những linh hồn lỏng lẻo và lang thang! Hãy ở nhà. Khi Đi-na, con gái Gia-cốp, muốn đi lang thang ra ngoài, nàng đã mang lấy vết nhơ gì! (Sáng Thế Ký 34:1.) Nàng đi ra là một trinh nữ: nàng trở về ra sao? Chính những lần chúng ta lìa bỏ Đấng Christ, là chúng ta đang hành dâm nghịch cùng Ngài. Những tình nhân khác, mà chúng ta quay sang, làm hủy hoại chúng ta. Lòng nhiều người trong chúng ta đã bao lần trở nên dâm đãng! Chúng ta không thể ở bên Chúa mình: chúng ta cứ phải chạy ra ngoài theo những tình nhân khác; và thế là bị từ chối. Ôi hãy ngăn ngừa sự ô uế linh hồn mình, bằng cách ở nhà. Ngươi đã đến gần Đấng Christ? hãy biết khi nào mình được khỏe, và hãy ở yên đó. Như Na-ô-mi nói với Ru-tơ — "Na-ô-mi, bà gia của Ru-tơ, nói rằng: Hỡi con gái ta, lấy làm tốt cho con đi theo các tớ gái người, hơn là đi trong ruộng khác mà người ta sẽ gặp con đó;" (Ru-tơ 2:22;) đi mót theo những người gặt khác, lang thang theo những tình nhân khác: Ngài sẽ lấy làm buồn nếu ngươi làm vậy; và ngươi có thể phải đau khổ vì điều đó. Đấng Christ đã đối với ngươi, như Bô-ô đối với Ru-tơ, trải vạt áo Ngài trên ngươi, và truyền cho ngươi — Hãy bám chặt lấy Ta, và lấy các đầy tớ Ta: đừng dám lang thang theo kẻ khác; ngươi sẽ phải đau khổ nếu làm vậy. Và nếu ngươi có trở về, sẽ là qua một thập tự giá đầy nước mắt. Bất kể những vết thương ngươi nhận, ngươi sẽ không nói, Đây là những vết thương "mà ta đã bị trong nhà bạn ta;" (Xa-cha-ri 13:6;) nhưng, Những vết thương này tôi đã mang lấy trong lúc xa bạn tôi. Nếu tôi đã ở trong, tôi đã tránh được mọi tổn thương này. Ôi, hãy ngăn ngừa những khốn khổ mà các ngươi phải chịu vì lìa bỏ Đấng Christ, bằng cách ở gần Ngài! Và nếu các ngươi đã lang thang và bị thương, Ôi, hãy trở về với Thầy Thuốc của mình; và khi ngươi được lành, hãy nói với lòng mình, như Đấng Christ nói với người kia, "Đừng phạm tội nữa," Đừng lang thang nữa, "e cho ngươi mắc phải điều càng xấu hơn." (Giăng 5:14.)

Hỡi các Cơ Đốc nhân! Trong lần đầu chúng ta đến với Đấng Christ, và sự hiệp nhất với Ngài, căn bệnh chết người của chúng ta được chữa lành; chúng ta là kẻ đã chết, được làm cho sống lại — chúng ta là kẻ bệnh tật, được làm cho lành mạnh. Nhưng chính Chúa Giê-xu đã ban cho chúng ta sự sống và sức khỏe này, là Đấng phải duy trì linh hồn chúng ta trong sự sống; và sự sống và sức khỏe thuộc linh mà chúng ta đã nhận từ Đấng Christ bởi sự hiệp nhất, phải được bảo tồn bởi sự thông công với Ngài. Hãy xem chừng các ngươi ở trong sự hiệp nhất với Đấng Christ, rằng các ngươi bởi đức tin được kết hiệp với Chúa, và rồi sống trong sự thông công liên tục với Ngài. Hãy coi chừng những rạn nứt và đổ vỡ — hãy coi chừng sự xa cách và sự xa lạ với Đấng Christ. Các ngươi đã nhận Đấng Christ vào trong mình? Ôi, hãy giữ Ngài ở đó. Hãy để Đấng được yêu của các ngươi ngự trong các ngươi, và giữ chỗ ở của Ngài trong linh hồn các ngươi; và đừng để trong các ngươi có "lòng dữ và chẳng tin;" đừng để trong các ngươi có lòng hư không hay gian ác — lòng kiêu ngạo hay dối trá — lòng xác thịt hay thế gian, "mà bội nghịch Đức Chúa Trời hằng sống." (Hê-bơ-rơ 3:12.) Hãy giữ lòng các ngươi trung tín với Đấng Christ, giữ lòng các ngươi trong sạch, giữ chúng thanh sạch trước mắt Ngài. Trong sự hiệp nhất hay đính hôn với Đấng Christ, các ngươi đã lập giao ước chống lại việc lìa bỏ Ngài: "Ta sẽ cưới ngươi cho ta đời đời." (Ô-sê 2:19.) Các ngươi cũng đã nói như vậy với Ngài — Lạy Chúa, con cưới Ngài cho con đời đời. Đính hôn, hay cưới hỏi, vừa là sự hiệp nhất gần gũi nhất, vừa là sự hiệp nhất vững chắc nhất.

(i.) Đó là sự hiệp nhất gần gũi nhất. — Việc chúng ta trở nên Cơ Đốc nhân là sự hiệp nhất lòng với Chúa. Đấng Christ trong đó đã ban cho các ngươi lòng Ngài, và các ngươi trong đó đã ban cho Ngài lòng mình, và lòng các ngươi và lòng Ngài trở nên như một lòng. Các ngươi là Cơ Đốc nhân, ở gần Đấng Christ như chính linh hồn Ngài. "Vì ai kết hiệp với Chúa thì trở nên một tánh thiêng liêng." (1 Cô-rinh-tô 6:17.) Ngài yêu các ngươi, Ngài chăm sóc các ngươi, Ngài nuôi nấng các ngươi như chính linh hồn Ngài.

(ii.) Đó là sự hiệp nhất vững chắc nhất. — Ta sẽ cưới ngươi đời đời. Có lời chép về Đấng Christ và các thánh đồ Ngài, như về chồng và vợ — "Vậy, sự gì Đức Chúa Trời đã phối hiệp, loài người không được phân rẽ," không, ma quỷ cũng không, "phân rẽ." (Mác 10:9.)

Khi có sự gần gũi của mối quan hệ như vậy, và sự thân thiết của tình cảm như vậy, thì cũng phải có sự đồng hành. Các ngươi phải sống cùng, và ở cùng, với Đấng Christ. Đây không chỉ là bổn phận của các ngươi với tư cách Cơ Đốc nhân, mà sự an toàn của các ngươi tùy thuộc vào đó. Đấng là chồng các ngươi, là nơi nương náu của các ngươi, các ngươi có thể ở an toàn; là vầng đá duy nhất của các ngươi, nơi các ngươi có thể ẩn mình khỏi nguy hiểm. Nếu các ngươi lìa bỏ vầng đá mình, hãy coi chừng bị vầng đá mình lìa bỏ. Hãy coi chừng các ngươi hoặc chứng tỏ là kẻ đào ngũ khỏi Đấng Christ, và lìa bỏ Ngài hoàn toàn; hoặc lẩn trốn, và lẻn ra ngoài, hay quay sang một bên khỏi Ngài. Hãy giữ lòng trung thành với Đấng Christ, và ở gần Ngài. Hãy duy trì sự thân mật và thân thiết giữa Đấng Christ và linh hồn các ngươi; hãy giữ mình trong ký ức của Đấng Christ; hãy để Đấng được yêu của các ngươi luôn ở trước mắt mình; hãy hằng ngày hướng về Ngài; "hãy giữ mình trong sự yêu mến Đức Chúa Trời;" (Giu-đe 21;) hãy thường xuyên an ủi mình trong sự suy ngẫm về tình yêu Ngài, và giữ lòng mình trong ngọn lửa tình yêu dành cho Ngài. Hãy cẩn thận kẻo chọc giận Ngài ghen tuông nghịch cùng các ngươi. Hãy giữ mình gần Đấng Christ, bằng cách khiến mọi sự xác thịt của các ngươi giữ khoảng cách với lòng mình. Hãy giữ mình trong sự siêng năng thực hành mọi hành động của đời sống Cơ Đốc, nhờ đó sự thông công của các ngươi với Đấng Christ được duy trì; hãy có sự gần gũi với Đấng Christ trong cách ăn ở; hãy bước đi với Đấng Christ, phải, hãy bước đi trong Đấng Christ, như cách diễn đạt — "Anh em đã nhận Chúa Giê-xu Christ thể nào, thì hãy bước đi trong Ngài thể ấy." (Cô-lô-se 2:6.) Trong khi người khác bước đi trong xác thịt, hãy để các Cơ Đốc nhân bước đi trong Thánh Linh. Hãy bước đi trong Đấng Christ, cả trong sự hiệp nhất với Đấng Christ — sống trong sức mạnh của Đấng Christ, và trong sự giống Đấng Christ — trong mọi sự đẹp lòng Ngài. Đừng để nơi nào là nơi dành cho các ngươi, đừng để đường nào là đường dành cho các ngươi, đừng để bạn bè nào là bạn bè dành cho các ngươi, nơi mà Đấng Christ sẽ không vui lòng thấy các ngươi. Đừng để tính khí hay khung lòng nào lớn lên trên các ngươi, mà Đấng Christ sẽ không vui lòng thấy trong các ngươi. Đấng Christ có vui lòng thấy các ngươi giữa đám bạn hư không của những kẻ đê hèn trên đất? Đấng Christ có vui lòng thấy các ngươi trong tính khí cẩu thả, vô cảm, bất hảo, vui đùa, phù phiếm — hay trong tính khí chua chát, giận dữ, ghen tị, thiếu kiên nhẫn? Hãy giữ mình khỏi những đường lối như vậy, giữ mình khỏi những bạn bè như vậy, giữ mình khỏi cám dỗ, và hãy càng ít dính dáng càng tốt với chúng. Hãy giữ mình khỏi những đường lối, bạn bè, và cám dỗ hư không và gian ác; và hãy giữ mình tiếp tục với sự sống, và sinh lực, và quyền năng trong các đường lối của Đấng Christ. Đừng để chỉ đường lối các ngươi đẹp lòng Đấng Christ, mà cả cách các ngươi bước đi trong chúng: đừng làm những con ốc sên, những kẻ lười biếng, những kẻ đùa giỡn trong đời sống Cơ Đốc: hãy theo Chúa, và theo Ngài trọn vẹn: hãy theo Chúa, và để linh hồn các ngươi theo sát Ngài. Hãy làm theo ý muốn của Đấng Christ, và để lòng các ngươi đứng trọn vẹn trong mọi ý muốn Ngài. Những Cơ Đốc nhân tỉnh thức, siêng năng, cần mẫn, sống động nhất, là những người ở gần Chúa nhất.

Hỡi các bạn, hãy được cảnh báo mà giữ mình gần Đức Chúa Trời như vậy. Chúa gọi các ngươi là, "một dân tộc ở gần bên Ngài." (Thi Thiên 148:14.) Hãy chứng tỏ mình là như vậy: vì Chúa đã khiến các ngươi đến gần, hãy ở gần Ngài. Hãy sống trong sự hiệp nhất và thông công với Đấng Christ, trong sự quen biết thân mật với Đấng Christ; và với mọi sự cẩn thận có thể, để toàn bộ đường lối các ngươi có thể là một sự bước đi xứng đáng với danh lớn của Ngài, và đẹp lòng Ngài. Đây là cách để tránh xa nguy hiểm. Và bất kể điều gì xảy đến với các ngươi, trong khi các ngươi đang bước đi trong Đấng Christ như vậy, các ngươi vẫn sẽ ở gần phương thuốc của mình: trong khi các ngươi ở gần Đấng Christ, Ngài sẽ không xa các ngươi, nhưng sẽ sẵn sàng giúp đỡ, và sẵn sàng an ủi các ngươi. Có lẽ mỗi người các ngươi đều than phiền rằng lòng mình không ổn. Người này kêu, Ôi lòng tôi, thật là một tấm lòng kiêu ngạo! Người khác than, Ôi lòng tôi, nó là một tấm lòng hay cáu kỉnh, khó chịu! Người khác nói, Ôi lòng tôi là một tấm lòng thuộc về đất, thế gian! Người khác nữa, Ôi lòng tôi là một tấm lòng uể oải, lười biếng! Người khác nữa, Ôi tôi phải làm gì? lòng tôi là một tấm lòng đã chết và cứng! Sao, hãy đem tất cả chúng đến với thầy thuốc? Những linh hồn bệnh tật hay khốn khổ ở đâu giữa các ngươi? Sao, các ngươi đều khỏe cả sao? Không có bệnh linh hồn nào trên các ngươi sao? Ôi, không một ai trong các ngươi mà không có những tật xấu linh hồn, và những tật xấu buồn thảm nữa: vậy hãy đến với thầy thuốc của các ngươi để được chữa? Nếu ai trong các ngươi bị bệnh bại liệt, hay phù thũng, sốt, hay lao phổi, và Đấng Christ đang đứng đây, như xưa, mọi thân thể bệnh tật như vậy sẽ chen lấn đến với Ngài. Hãy đến, hỡi các linh hồn mù lòa cứng cỏi đáng thương — hãy đến đặt mình trước mặt Chúa, và kêu lên với Ngài, "Lạy Chúa, xin cho mắt chúng tôi được mở ra!" (Ma-thi-ơ 20:33.) Lạy Chúa, xin cho lòng cứng của con được bẻ vỡ! cho lòng đã chết của con được sống lại! Ai trong các ngươi có điều than phiền, có vết thương, có bệnh tật, hay có sự yếu đuối, hay sự khó chịu, hãy đến mỗi người các ngươi, bất kể điều gì làm hại các ngươi! Hãy đến, đem vào mọi kẻ què, kẻ mù, và những tấm lòng bệnh tật, ô uế, và khốn khổ: hãy đem chúng đến với thầy thuốc; hãy đến và đặt chúng, tất cả, dưới chân Đấng Christ. Lạy Chúa, xin giúp con! Lạy Chúa, xin chữa lành con! Lạy Chúa, xin rửa sạch con! Nhưng hãy chắc chắn các ngươi đến với mục đích ở bên Ngài. Khi các ngươi đến với Ngài, hãy đến với Đấng Christ, và Ngài sẽ chữa lành các ngươi; và rồi hãy ở bên Ngài, và Ngài sẽ gìn giữ các ngươi khỏi tái phát vào cùng một bệnh, hay một bệnh tệ hơn, mà, nếu các ngươi lại lang thang xa Ngài, có thể sẽ đến trên các ngươi.

Thứ hai, Hãy ở dưới cờ của Đấng Christ. — Hãy giữ vững màu cờ của mình. Cờ của Đấng Christ có trên đó, hay màu cờ của Ngài mang trên chúng, như huy hiệu của Ngài, Giao Ước, Thập Tự Giá, và Vương Miện: với châm ngôn này, Pugnanti victoria, vincenti corona. "Chiến thắng cho kẻ chiến đấu: vương miện cho kẻ đắc thắng." Giao ước là cho sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ, thập tự giá cho sự thử thách của chúng ta, vương miện cho sự khích lệ của chúng ta. Và ở đây tôi sẽ cho các ngươi ba lời hướng dẫn.

(1.) Hãy để giao ước ở trên lòng các ngươi. — Giao ước là,

Trước hết, Cho sức mạnh của lòng chúng ta. — Nó ghi nhận việc chúng ta nhập ngũ dưới quyền Đấng Christ làm đầy tớ Ngài, và Đấng Christ đảm nhận việc dẫn dắt chúng ta. Khi chúng ta hiểu mình đang dấn thân vào điều gì; mình đã buộc mình vào sự phục vụ khó khăn nào; một đời sống Cơ Đốc đau đớn tích cực nào mình phải trông đợi; lòng chúng ta sẽ dễ ngã lòng, và kêu lên, như Sứ đồ về công việc chức vụ, "Ai là người đủ cho những sự nầy?" (2 Cô-rinh-tô 2:16.) Tôi sẽ không bao giờ có thể chịu đựng nổi một đời sống như vậy. Nhưng rồi hãy nhớ giao ước của mình, giao ước báp-têm của mình ý tôi là, nó không chỉ buộc các ngươi với Chúa, mà buộc Chúa với các ngươi. Hãy nhìn vào Đấng Đội Trưởng của sự cứu rỗi mình, Đấng đã buộc mình giúp các ngươi vượt qua, Đấng đã phán, "Ta sẽ chẳng lìa ngươi đâu, chẳng bỏ ngươi đâu." (Hê-bơ-rơ 13:5.) Rồi các ngươi sẽ có thể nói, với cùng Sứ đồ đó, "Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng ban thêm sức cho tôi." (Phi-líp 4:13.) Đừng mạo hiểm làm điều gì bằng sức riêng mình; đừng sợ, cũng đừng ngã lòng trong khi các ngươi có Chúa Giê-xu là sức mạnh mình. Hỡi các Cơ Đốc nhân, đừng ngã lòng; đừng sợ dấn thân vào đường lối Cơ Đốc nghiêm ngặt và khắt khe nhất; hãy nương cậy nơi Chúa, và Ngài sẽ giúp các ngươi vượt qua. Hãy đặt lòng mình vào công việc, và để sự lo lắng về thành công cho Đấng chăm sóc các ngươi. Hãy nhớ điều này — hãy để sự tin cậy các ngươi nơi Đấng Christ, sự nắm giữ giao ước của các ngươi, là sức mạnh các ngươi nương cậy, để đưa các ngươi vượt qua toàn bộ đường lối Cơ Đốc của mình.

Thứ hai, Giao ước này sẽ là người dẫn đường của lòng các ngươi. — Tôi phải làm gì? Tôi phải sống thế nào? Sao, hãy nhìn vào giao ước của mình? Các ngươi đã cam kết làm gì? Các ngươi đã lập giao ước sống thế nào? Các ngươi đã lập giao ước về sự thánh khiết và sự công chính; các ngươi đã lập giao ước chống lại một đời sống nhàn rỗi, hay không làm gì; chống lại một đời sống đùa giỡn, hay làm việc nửa vời; chống lại một đời sống thế gian, hay xác thịt, hay gian ác; thế gian, xác thịt, và ma quỷ — tất cả những điều này các ngươi đều đã lập giao ước chống lại. Các ngươi đã lập giao ước đóng đinh xác thịt và thế gian, chống trả ma quỷ, và theo Đấng Christ chống lại tất cả chúng. Các ngươi đã lập giao ước chiến đấu chống xác thịt và thế gian, và chiến đấu đến chiến thắng — không phải để ít xác thịt hơn người khác, để ít thế gian hơn người khác; nhưng các ngươi đã lập giao ước chống lại một đời sống xác thịt và thế gian. Đừng nghĩ đến việc giữ quan hệ tốt với cả hai; đừng nghĩ đến việc vạch ra một con đường trung dung giữa Đấng Christ và thế gian, giữa một đời sống xác thịt và một đời sống thuộc về thiên đàng: đó là một chiến thắng toàn diện trên xác thịt này, và thế gian này — trên một đời sống xác thịt và thế gian — mà các ngươi đã lập giao ước theo đuổi. Bất cứ khi nào các ngươi đứng trước ngã ba, và nghi ngờ, về bất kỳ hành động cụ thể nào, hay đường lối sống nào ở trước mặt, và đang chất vấn liệu mình nên tiếp tục, hay nên tránh — sao vậy thì hãy xét, Điều này sẽ là phục vụ xác thịt tôi, hay phục vụ Chúa? Hãy xác định điều đó cho kỹ, và rồi giao ước của các ngươi sẽ dẫn đường cho các ngươi, nên làm hay nên tránh. Một khi lòng các ngươi đã quyết tâm theo đuổi các mục đích của giao ước mình — sống một đời sống thánh khiết như vậy, một đời sống thuộc về thiên đàng như vậy, một đời sống chết đi như vậy, một đời sống từ bỏ mình như vậy, một đời sống siêng năng như vậy, như các ngươi đã lập giao ước sống — và rồi chính lòng các ngươi, là những bản ghi của giao ước các ngươi, sẽ dạy các ngươi điều các ngươi phải làm.

Khi xác thịt các ngươi bất cứ lúc nào nài nỉ các ngươi, xin giảm bớt sự nghiêm ngặt của đời sống Cơ Đốc — xin chút tự do để thỏa hiệp với những người lỏng lẻo và buông thả hơn trong số các Cơ Đốc nhân; và gợi ý cho các ngươi, Đừng đi quá xa, đừng đi quá nhanh, đừng đi quá cao trong tôn giáo: hãy tiến chậm rãi, hãy đối xử nhẹ nhàng với xác thịt mình; đừng quá cứng rắn hay nghiêm khắc với nó: đừng quá bận rộn; đừng làm mình mệt mỏi với công việc: hãy thong thả, hãy nghỉ ngơi, hãy tiến theo nhịp mà lợi ích xác thịt, và khuynh hướng xác thịt của ngươi, có thể chịu được: — thì hãy đọc lại giao ước của mình, và xét, Một đời sống như vậy có theo như văn bản đã thỏa thuận giữa Chúa tôi và tôi chăng? Đường lối tôn giáo lạnh nhạt, thờ ơ, và dễ dãi này, có phải là tất cả những gì tôi đã lập giao ước chăng! Nào, đây là một điều, nếu các ngươi muốn giữ vững màu cờ mình, hãy giữ vững giao ước mình.

(2.) Hãy vác thập tự giá mình trên lưng. — Đây là lời của Chúa các ngươi — "Nếu ai muốn theo ta, thì phải liều mình, vác thập tự giá mình mà theo ta." (Ma-thi-ơ 16:24.) Đây sẽ là bằng chứng về những gì có Đấng Christ hay đời sống Cơ Đốc trong lòng các ngươi: một tấm lòng lành mạnh sẽ làm nên một tấm lưng mạnh mẽ. Ai yêu nhiều, sẽ chịu đựng mọi sự: ai có lòng không chịu nổi thập tự giá, là một Cơ Đốc nhân không lành mạnh. Việc các ngươi tránh né thập tự giá cách tội lỗi, là chạy trốn khỏi màu cờ mình.

Hỡi các Cơ Đốc nhân, chúng ta đã có một vài thử thách nhỏ, chúng ta đã gặp một vài thập tự giá; nhưng theo như tôi biết, Chúa có thể đang chuẩn bị những thập tự giá nặng hơn, những sự chịu khổ lớn hơn, cho chúng ta hơn những gì chúng ta từng được thử thách. Ôi, hãy bận rộn củng cố lòng mình, để các ngươi không bao giờ né tránh đường lối Cơ Đốc của mình, bất kể thập tự giá nào có thể đứng trên đường. Tôi không muốn chúng ta vô cớ chạy vào thập tự giá, khi chúng ta có thể tránh nó. Những sự chịu khổ có thể đến đủ nhanh, mà chúng ta không cần kéo chúng đến với mình. Nhưng điều tôi muốn là — mỗi người chúng ta đều đứng vững, và quyết tâm trong sức mạnh của Chúa, để vẫn là những Cơ Đốc nhân hết lòng, vẫn thánh khiết, vẫn nghiêm túc, vẫn sốt sắng trong việc theo đuổi và thực hành một đời sống tin kính chân thành và gương mẫu, vì bất cứ điều gì chúng ta có thể chịu vì nó từ loài người hay ma quỷ. Tôi không chỉ nói, Hãy vác thập tự giá mình hơn là đặt xuống đời sống Cơ Đốc của mình; nhưng, Hãy vác thập tự giá mình hơn là đặt xuống sự xưng nhận dạn dĩ về đời sống Cơ Đốc của mình; hãy vác thập tự giá mình hơn là đặt xuống lòng sốt sắng vì Đấng Christ, hay quay sang một bên khỏi việc theo Đấng Christ cách gần gũi và quyết tâm nhất. Đừng để thập tự giá khiến chúng ta là Cơ Đốc nhân trở thành không còn là Cơ Đốc nhân, cũng đừng để nó khiến chúng ta ít là Cơ Đốc nhân hơn những gì chúng ta đã tỏ ra. Trong các thời đại trước, đời sống Cơ Đốc chưa bao giờ cải thiện hay thịnh vượng nhiều như dưới những cuộc bắt bớ gay gắt và nghiêm khắc nhất; và sao bây giờ lại không như vậy? Hãy coi chừng chính mình, hỡi các bạn: có nguy cơ linh hồn các ngươi có thể chịu khổ, rằng các ngươi có thể là kẻ thua thiệt bên trong vì sự quá lo lắng để tránh những mất mát bên ngoài. Linh hồn của nhiều người xưng nhận có thể là kẻ thua thiệt, và linh hồn của một số có thể hoàn toàn hư mất, vì sự sợ hãi thập tự giá. Hãy coi chừng chính mình, để đây không phải là trường hợp của các ngươi — rằng các ngươi không phải là kẻ thua thiệt vì những cuộc bắt bớ; đặc biệt hãy coi chừng các ngươi không bị hư mất — linh hồn các ngươi hư mất — vì chúng. Đừng để bị bắt bớ xa khỏi Đấng Christ, đừng để bị bắt bớ đến địa ngục; đừng để thập tự giá đẩy các ngươi trở lại dưới sự rủa sả, mà các ngươi đã hy vọng mình đã được giải thoát.

Và để các ngươi không phải là kẻ thua thiệt, hãy làm những gì các ngươi có thể để trở nên kẻ đắc thắng, như các Cơ Đốc nhân khác đã từng trước các ngươi. Nếu bên ngoài trở thành mùa đông, hãy khiến mình ấm hơn bên trong: nếu gió nổi lên, hãy giữ áo mình sát hơn quanh mình. Đừng nghĩ làm hòa với kẻ ác, bằng cách hạ buồm, và theo Đấng Christ cách xa hơn; nhưng hãy làm cho sự hòa thuận với Đức Chúa Trời của mình chắc chắn hơn, để các ngươi càng có thể chịu đựng những lời sỉ nhục của thế gian. Hãy như các vì sao, không bao giờ sáng như khi đêm tối nhất. Hãy yêu thương nhau, giúp đỡ nhau, khích lệ, an ủi, và nâng đỡ nhau càng nhiều hơn, khi thế gian ghét, và tìm cách ngăn trở các ngươi: và đừng bao giờ nghĩ, sau tất cả những gì đã được nói về việc cai quản và canh giữ, việc thánh hóa và giữ gìn lòng các ngươi, rằng lòng các ngươi đã ngay thẳng, cho đến khi các ngươi có thể "giữ vững sự thanh liêm mình," (Gióp 2:3, 27:5,) và giữ vững đường lối mình trong mọi thay đổi của thời tiết.

(3.) Hãy giữ vương miện trong mắt mình, và hãy để lời này luôn ở trong tai các ngươi — "Hãy giữ lấy điều ngươi có, hầu cho không ai cất lấy mão triều thiên của ngươi." (Khải Huyền 3:11.) Chạy trốn khỏi màu cờ mình, và các ngươi mất vương miện. Ai có thiên đàng trong mắt, sẽ không sợ có sự thánh khiết trong đời sống mình. Hy vọng chiến thắng sẽ khích lệ trong trận chiến; hy vọng vương miện sẽ khiến thập tự giá trở nên dễ dàng, và khiến chúng ta trung tín trong giao ước. Vì thế, hãy nhớ lời này — "Khá giữ trung tín cho đến chết, rồi ta sẽ ban cho ngươi mão triều thiên của sự sống." (Khải Huyền 2:10.) Hỡi các Cơ Đốc nhân, nếu các ngươi không muốn mất vương miện, hãy trung tín — hãy trung tín đến chết trong giao ước của Chúa mình. Bất kể những khó khăn hay nản lòng nào các ngươi có thể gặp trên đường, bất kể những gian khổ hay hoạn nạn nào có thể xảy đến với các ngươi, nếu các ngươi vẫn có thể nói với hội thánh, "Mọi điều nầy đã xảy đến cho chúng tôi; song chúng tôi không quên Chúa, cũng không bội nghịch giao ước Chúa. Lòng chúng tôi không thối lại, bước chúng tôi không lìa khỏi đường Chúa." (Thi Thiên 44:17, 18.) Nếu các ngươi chỉ có thể thốt ra điều này, Chúa các ngươi sẽ phán với các ngươi, Bất kể Ta đã làm gì, hay đã giáng điều gì trên các ngươi, Ta vẫn không quên ngươi; "giao ước bình an của ta" sẽ không bao giờ "dời khỏi." (Ê-sai 54:10.) "Ta đã đánh trận tốt lành, đã xong sự chạy, đã giữ được đức tin: hiện nay mão triều thiên của sự công bình đã để dành cho ta; Chúa là quan án công bình, sẽ ban mão ấy cho ta trong ngày đó: không những cho ta mà thôi, nhưng cũng cho mọi kẻ yêu mến sự hiện đến của Ngài." (2 Ti-mô-thê 4:7, 8.)

(iv.) Hãy đem lòng các ngươi lên nơi kẻ thù các ngươi không thể đến. — Hãy đem chúng lên thiên đàng: bất kể kho báu nào các ngươi chất chứa ở đó, "chẳng có sâu mối, ten rét làm hư, cũng chẳng có kẻ trộm đào ngạch khoét vách mà trộm." (Ma-thi-ơ 6:20.) Không có sự an toàn nào ở dưới, kẻ trộm sẽ ở khắp nơi trên các ngươi trong khi các ngươi còn giao thiệp trong thế gian, bước đi theo xác thịt; đây là doanh trại của kẻ thù các ngươi. Lòng các ngươi ở giữa chúng — ở giữa những kẻ trộm tìm mạng sống các ngươi, trong khi chúng còn giao thiệp về những sự xác thịt này. Phải, trong khi các ngươi ở nơi Đức Chúa Trời ở — trong bổn phận mình, trong các lễ nghi — nếu lòng các ngươi không ở trên cao vào những lúc như vậy, nếu các ngươi chỉ nuôi mình bằng những gì từ trên đổ xuống, nếu các ngươi không thăng lên trong các bổn phận mình, nếu các ngươi không thăng lên bởi các lễ nghi, nếu các ngươi không lên để có sự thông công với Đức Chúa Trời trong chúng, xác thịt này và thế gian này sẽ chen vào trên các ngươi, và đánh cắp lòng các ngươi đi. Đấng Christ hôm nay đã cưỡi xuống với các ngươi, như xe và ngựa bằng lửa xưa đã được sai xuống cho Ê-li. Những cỗ xe đến xuống để đem Tiên tri lên trong chúng. Các lễ nghi của Đức Chúa Trời, mà các ngươi đã dự hôm nay, là cỗ xe của Đức Chúa Trời, được sai xuống cố ý để những tấm lòng của các ngươi có thể thăng lên trong vinh quang. Tôi hy vọng một số lòng các ngươi đã lên cỗ xe, và đã thăng lên với Chúa mình, Đấng đã đến để rước chúng lên. Sao, hỡi Cơ Đốc nhân! lòng ngươi vẫn còn ở dưới sao? Nó ở đâu khi cỗ xe đến? Sao! linh hồn các ngươi vẫn còn giữa bầy chiên và bầy bò? giữa cỏ đồng, và bụi đất? Sao! vẫn còn giữa những con giun? Sao! vẫn còn bò trên đất này, và ăn tro bụi? Linh hồn các ngươi vẫn còn ở trong những mồ mả và huyệt mộ này? Tôi hy vọng có thể có một số người giữa các ngươi có thể nói, Tôi cảm ơn Chúa, lòng tôi không còn ở đây nữa; nó đã sống lại, nó đã thăng lên với Đấng đã xuống vì nó, và đã đem nó lên cùng Ngài. Nhưng, hỡi người, ngươi ra sao, khi lòng ngươi bị bỏ lại? Đấng Christ đã ở đây, và những người khôn ngoan đã nắm lấy mùa thuận tiện, và đã cùng Ngài lên cỗ xe. Nhưng lòng ngươi vẫn còn trên đất này sao? và nó phải lại trở về với việc buôn bán cũ của nó, với việc ăn đất và rác cũ của nó? Ngươi đã nếm thức ăn của thiên sứ, ma-na giấu kín, bánh của Đức Chúa Trời từ trời xuống; và ngươi có thể nào trở về với chim cút, hay vỏ đậu của mình? Chắc chắn ngươi đã không nếm thức ăn thiên đàng đó, nếu ngươi không chán ghét và từ chối những thú vui xác thịt cũ của mình!

Nhưng lòng các ngươi, có ai trong các ngươi, vẫn còn bị bỏ lại ở dưới? Kìa, một cỗ xe từ Đức Chúa Trời vẫn còn trước mặt các ngươi — lễ nghi giảng đạo này. Kìa, cùng một Chúa Giê-xu trong cỗ xe này đã lại xuống vì những tấm lòng chưa được cất lên. Chúa các ngươi không nỡ để ngươi ở đây: ngươi có muốn thăng lên cùng Ngài? Sao không có một tiếng kêu giữa các ngươi, Lạy Chúa, xin giúp con lên cỗ xe Ngài! Lạy Chúa, xin đem linh hồn con lên cùng Ngài! Lạy Chúa, xin đừng để con bị bỏ lại! Hãy để Đấng Christ nghe tiếng đó từ các ngươi, Lạy Chúa, xin đem con lên cùng Ngài! kìa tấm lòng khốn khổ đáng thương này của con nằm dưới chân Ngài; con không thể nâng nó lên, nó quá nặng đối với con; nó có chân, nhưng không có cánh: nhưng nó rên rỉ theo Ngài; nó không muốn Ngài thăng lên mà không có nó. Lạy Chúa, xin nâng con lên! Lạy Chúa, xin đem tấm lòng đáng thương và khốn khổ này từ đất lên trời! sao, con còn phải ở trong Mê-séc, và để lòng con giữa các trại Kê-đa? Con còn phải sống giữa những kẻ trộm và kẻ cướp này? Ôi, tình yêu đã đem Ngài xuống lần nữa vì con ở đâu! Ngài có yêu con, hỡi Chúa? và Ngài còn để con ở khoảng cách này với Ngài? Ôi, xin thương xót! Ôi, xin đem con lên, để từ nay con "được ở cùng Ngài nơi Ngài ở"! Hỡi các Cơ Đốc nhân, ôi ước gì tôi có thể khiến các ngươi, mỗi người các ngươi, kêu lên như vậy theo Chúa, và than khóc những tấm lòng thuộc về đất và xác thịt này, vì chúng chưa được cất lên! Hãy để Đấng Christ còn nghe tiếng đó, và hãy để nó đến sâu, từ tận đáy linh hồn ngươi. Hãy để Đấng Christ nghe, không phải cái miệng kêu, cũng không phải đôi mắt khóc, mà là linh hồn đó kêu lên. Lạy Chúa, xin cũng đem con lên cùng Ngài! và Ngài sẽ đem ngươi lên. Ôi, hãy vào tư thế và tinh thần của tác giả Thi Thiên. "Như con nai cái thèm khát khe nước, Đức Chúa Trời ôi! linh hồn tôi cũng thèm khát Ngài như vậy. Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời hằng sống: Tôi sẽ đến ra mắt Đức Chúa Trời chừng nào?" (Thi Thiên 42:1, 2.) "Linh hồn tôi mong ước, đến đỗi hao mòn, về hành lang của Đức Giê-hô-va: lòng và thịt tôi kêu la về Đức Chúa Trời hằng sống." (Thi Thiên 84:2.) Khi nào, lạy Chúa? Ôi, hãy để hôm nay là ngày đó: xin đem con giờ này, và đem con lên các núi hương liệu! Hỡi các Cơ Đốc nhân, chỉ cần các ngươi thật lòng muốn Đấng Christ đem những tấm lòng đó khỏi đất này, chỉ cần các ngươi thật sự nghiêm túc với Ngài, khi các ngươi nói, Lạy Chúa, xin đem con lên! và Ngài sẽ không để các ngươi ở lại.

Hãy đưa những tấm lòng này lên thiên đàng, và giữ chúng ở đó. Hãy đưa mình từ đất lên trời, và đừng xuống lại từ trời xuống đất. Hãy để sự phước hạnh được nếm trước, mà đã được hứa sau sự sống lại. "Như vậy chúng ta sẽ ở cùng Chúa luôn luôn." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17.) Hãy nói với Chúa, ngay từ nay, như Ngài nói với hội thánh Ngài, "Nầy là nơi an nghỉ ta đời đời; ta sẽ ở đây, vì ta có ước ao như thế." (Thi Thiên 132:14.) Đừng để chỉ là một chuyến thăm thiên đàng làm các ngươi thỏa mãn, mà là một sự cư ngụ ở thiên đàng. "Nhưng chúng ta là công dân trên trời." (Phi-líp 3:20.) Đừng để chỉ là vài giờ thuộc về thiên đàng, hay một bữa tiệc thiên đàng ngắn ngủi, mà là một đời sống thiên đàng mà các ngươi định ý và theo đuổi. Khi các ngươi một lần đã đến gần Chúa như vậy, hãy sống càng nhiều càng tốt trong những cái nhìn liên tục về vinh quang Ngài; luôn chiêm ngưỡng và nuôi mình bằng những sự nếm trước và suy nghĩ trước về sự tốt lành và ân điển Ngài, để các ngươi được biến đổi hằng ngày "từ vinh hiển qua vinh hiển, như bởi Chúa là Thánh Linh." (2 Cô-rinh-tô 3:18.)

Hãy biết, hỡi các bạn, rằng nếu có sự an toàn nào trên đời khỏi những kẻ trộm và kẻ cướp, khỏi những dục vọng và cám dỗ của các ngươi, khỏi việc lại chịu những mất mát như vậy trong sự bình an mình, sự an toàn duy nhất các ngươi có là giữ lòng mình ở trên cao. Ngươi đã đưa lòng mình lên thiên đàng? hãy ở yên nơi ngươi đang ở; hãy tránh xa con đường nguy hại. Nếu ma quỷ chỉ bắt được những tấm lòng đó lại ở dưới — phát hiện các ngươi đang lang thang, thấy các ngươi đang đi theo những sự xác thịt của mình; nếu nó chỉ gặp các ngươi đang suy giảm từ một cuộc trò chuyện thuộc về thiên đàng xuống một cuộc trò chuyện thuộc về đất, từ một cuộc trò chuyện thuộc linh xuống một cuộc trò chuyện xác thịt — Ôi, nó sẽ cướp phá biết bao những ngày tốt lành các ngươi đã có, những sự vui thích, thỏa mãn, vui mừng, và an ủi các ngươi đã có — nó sẽ cướp phá tất cả! Hỡi các Cơ Đốc nhân, bất cứ khi nào các ngươi có thể đưa, hay cảm thấy, lòng mình trong một khung tốt hơn — đầy dẫy nhất tình yêu, sự sống, và niềm vui của Chúa — hãy nghĩ thật đáng tiếc biết bao, thật là một sự sa ngã buồn thảm biết bao, khi đánh đổi tình trạng phước hạnh này, lấy những thú vui cằn cỗi và mặn chát của thế gian này! Hãy nghĩ trong mình, Ta há sẽ lìa bỏ sự ngọt ngào của cây vả, và sự đầy đủ của cây ô-li-ve, mà đi gặm cỏ gai!

Mục đích, hỡi các bạn, của tất cả những điều này, là để thuyết phục và mời gọi các ngươi sống trong sự thông công liên tục với Đức Chúa Trời. Hôm nay các ngươi đã nhận và dự phần trong sự thông công đặc biệt với Ngài; và ý nghĩa của sự thông công long trọng này là, bởi sự ngọt ngào và tươi mới các ngươi tìm thấy trong đó, các ngươi có thể được đặt vào một con đường thông công thường ngày với Ngài. Để đời sống các ngươi có thể là một đời sống thông công với Đức Chúa Trời, một đời sống đức tin, một đời sống tình yêu, một đời sống thánh khiết và vui mừng, để các ngươi có thể tiên tri cho chính mình, với tác giả Thi Thiên, "Quả thật trọn đời tôi, phước hạnh và sự thương xót sẽ theo tôi; tôi sẽ ở trong nhà Đức Giê-hô-va cho đến lâu dài." (Thi Thiên 23:6.)

Hỡi anh em, các ngươi có thật lòng ao ước sở hữu một đời sống như vậy? Các ngươi có hết lòng mong nó có thể là của các ngươi? Các ngươi có hy vọng nào rằng mình sẽ đạt được, và các ngươi sẽ theo đuổi nó? Các ngươi sẽ ra về từ đây, như những người nam và người nữ định ý làm điều như vậy? Chúng ta là những người đã ở cùng Chúa với nhau hôm nay, nay sẽ cùng nhau đồng ý, nhân danh Chúa, để vươn tới, với một lòng và một linh hồn, hướng về một đời sống thuộc về thiên đàng như vậy? Chúng ta sẽ giúp đỡ nhau, khích lệ nhau, và làm gương cho nhau, về sự thuộc linh và thuộc về thiên đàng như vậy? Các ngươi nghĩ hoa quả của việc chúng ta ra mắt trước mặt Chúa hôm nay sẽ là gì? Chúng ta có thể trở về nhà với lòng đầy những quyết tâm thánh khiết như vậy — với lòng cháy bỏng trong những ước muốn thánh khiết như vậy? Ôi thật đau buồn khi nghĩ đến việc trở lại với những khung lòng xác thịt, nhục dục, và thế gian cũ của các ngươi; với đường lối tôn giáo lạnh nhạt, thờ ơ, hâm hẩm, và vô hồn của các ngươi! Đừng để ma quỷ lại bắt được các ngươi đang lang thang, hay đang lững thững đi một cách cẩu thả với tốc độ quen thuộc của mình. Nếu nó làm vậy, hãy trông đợi rằng, bất cứ điều gì của sự sống hay tình yêu thiêng liêng, của hy vọng hay niềm vui thiêng liêng, đã được nhóm lên trong các ngươi hôm nay, các ngươi sẽ nhanh chóng bị tước đoạt và cướp mất: và những tấm lòng đáng thương và yếu đuối đó sẽ rơi vào tình trạng tệ hơn trước. Nếu các ngươi muốn giữ lại điều gì quanh mình có thể an ủi các ngươi, nếu các ngươi muốn bảo vệ linh hồn mình khỏi bị cướp sạch mọi điều các ngươi đã nhận, nếu các ngươi không muốn trở về làm những linh hồn tối tăm, đã chết, và cằn cỗi, thì hãy nhớ lời khuyên này các ngươi đã nhận từ Chúa, Đấng mà lời cầu nguyện của tôi cho các ngươi là lời Đa-vít đã dâng cho Y-sơ-ra-ên, "Hỡi Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Y-sác, và Y-sơ-ra-ên, tổ phụ của chúng tôi, xin hãy giữ điều nầy trong trí tưởng và trong lòng của dân sự Chúa mãi mãi, và làm cho lòng chúng sẵn sàng về cùng Chúa." (1 Sử Ký 29:18.) Hãy giữ những ý tưởng này tươi mới trên lòng các ngươi, và nhờ đó các ngươi sẽ giữ được lòng mình, sau khi Chúa đã phán ân điển cho các ngươi, khỏi trở lại với sự dại dột.

(v.) Cuối cùng, Hãy giao phó sự gìn giữ lòng các ngươi cho Đấng Gìn Giữ Y-sơ-ra-ên. — Hãy giao phó chúng cho Đức Chúa Trời. "Nếu Đức Giê-hô-va không giữ thành, thì người canh thức canh luống công." (Thi Thiên 127:1.) Sự gìn giữ lòng là một sự ủy thác lớn hơn sự gìn giữ một thành, và vì thế cần được đặt vào bàn tay an toàn. Đức Chúa Trời có thể giữ nó. "Vì ta biết ta đã tin Đấng nào, chắc rằng Đấng ấy có quyền phép giữ sự ta đã phó thác cho đến ngày đó." (2 Ti-mô-thê 1:12.) Đức Chúa Trời có thể, và Đức Chúa Trời thành tín — "Đấng đã gọi anh em là thành tín, chính Ngài sẽ làm việc đó." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:24.) Nhưng có lẽ các ngươi sẽ nói, Ôi, tôi sẽ không bao giờ có thể giữ lòng mình ở thiên đàng — giữ tình yêu, sự sống, và niềm vui của Đức Chúa Trời trong linh hồn mình — giữ mình trong sạch — giữ mình gần Đức Chúa Trời, để ma quỷ không bao giờ bắt được tôi đang lang thang ra ngoài! Sao, tôi thấy nó có thể bắt được tôi mỗi giờ: lòng tôi thích lang thang, và tôi không thể giữ nó lại. Sẽ là một sự nhẹ nhõm, một niềm vui, và một sự vui mừng lớn cho tôi, nếu tôi có thể được nâng lên đến đỉnh cao như vậy; để hoàn toàn thuộc linh và thuộc về thiên đàng; và ở đó cố định, và luôn ở cùng Chúa. Ôi sẽ là một niềm vui lớn biết bao cho tôi, nếu tôi chỉ có hy vọng rằng mình có thể đạt đến tình trạng như vậy! nhưng khốn cho tôi, tôi sẽ không bao giờ có thể. Sao, hãy làm bổn phận của mình; và về một thành công an ủi như vậy, hãy để sự lo lắng đó nằm trên Chúa. Hãy giao phó nó cho Ngài, cả để giúp các ngươi trong một khung như vậy, và để giữ các ngươi trong đó. Ngài há đã phán Ngài sẽ không lìa bỏ các ngươi? Hôm nay Ngài đã đóng ấn cho các ngươi rằng Ngài sẽ giúp các ngươi, rằng Ngài sẽ giữ các ngươi: hãy tin cậy nơi Ngài, và Ngài sẽ làm điều đó. Nhưng giao phó sự gìn giữ lòng mình cho Chúa là gì?

Thứ nhất, Là trao chúng cho Chúa. — Đức Chúa Trời sẽ không giữ điều gì ngoài điều thuộc về Ngài. Ngươi sẽ trao lòng mình cho ma quỷ, rồi giao phó nó cho Đức Chúa Trời giữ hộ nó sao? Hãy trao lòng các ngươi cho Chúa, trao chúng cho Ngài làm đầy tớ Ngài, và rồi giao phó chúng cho sự chăm sóc của Ngài.

Thứ hai, Là tin cậy Ngài với sự gìn giữ chúng. — "Lạy Đức Giê-hô-va, xin giải cứu tôi khỏi kẻ thù nghịch tôi: tôi nương náu mình nơi Ngài." (Thi Thiên 143:9.) Tôi có nhiều kẻ thù, rình rập linh hồn tôi: tôi không dám tin cậy chính mình để được an toàn. Đức Chúa Trời là nơi tin cậy và nơi nương náu của tôi; tôi chạy đến với Ngài để ẩn mình — tôi sẽ "nương náu mình dưới bóng cánh Ngài." (Thi Thiên 36:7.)

Vì thế, hỡi anh em, lời khuyên của tôi cho các ngươi sẽ giống như lời khuyên của Phi-e-rơ cho các Cơ Đốc nhân đang chịu khổ — "Vậy những kẻ chịu khổ theo ý muốn Đức Chúa Trời, hãy cứ làm lành mà phó linh hồn mình cho Đấng Tạo Hóa thành tín." (1 Phi-e-rơ 4:19.) Hãy để ý: giao phó, nhưng trong sự làm lành. Đừng sao lãng bổn phận mình, và nghĩ sẽ bù đắp bằng điều này — Tôi đã giao phó sự chăm sóc bản thân cho Đức Chúa Trời. Tôi nói, Đừng sao lãng bổn phận mình: đừng nhàn rỗi và cẩu thả về bổn phận mình: đừng để mình mở toang trước sự chiếm đoạt của dục vọng, hay sự xâm nhập của ma quỷ: đừng để lòng mình dẫn các ngươi đi trong các đường lối xác thịt: đừng để tấm lòng đó trở thành một nhà mù, một hang tối, và ngục tối hôi hám, đầy những điều gớm ghiếc; rồi nghĩ sẽ bù đắp bằng cách nói, Tôi đã giao phó nó cho Chúa, để rửa nó, tẩy sạch nó, và giữ nó: tôi tin cậy Đức Chúa Trời với linh hồn tôi; tôi hy vọng, Ngài sẽ bảo tồn nó. Hãy giao phó sự gìn giữ linh hồn các ngươi, trong sự làm lành: hãy làm bổn phận mình: hãy giữ lòng mình dưới sự cai quản, giữ chúng dưới sự canh gác: hãy hằng ngày rửa lòng mình, hằng ngày canh chừng lòng mình. Dù vậy các ngươi mỗi người đều là người giữ của chính mình. Hãy làm phần mình để giữ điều Đức Chúa Trời đã giao phó cho các ngươi, và rồi đừng sợ Đức Chúa Trời sẽ làm phần Ngài: Ngài sẽ giữ bất cứ điều gì các ngươi đã giao phó cho Ngài.

Và như vậy tôi đã cuối cùng đi qua bổn phận lớn này về sự giữ lòng. Chúa biết cần thiết biết bao mỗi lời đã được phán. Ôi ước gì không lời nào bị mất đi! Lòng đáng thương của chúng ta, Đức Chúa Trời biết, cho đến nay chỉ thấy chúng ta là những người giữ lòng đáng thương. Tình trạng chúng đang ở là bằng chứng đủ để chứng minh chúng đã được trông coi buồn thảm thế nào. Một số trong chúng tiếp tục trong tình trạng hư mất cho đến hôm nay; những tấm khác chỉ được phục hồi một nửa; những tấm khác tái phát, và sa ngã khỏi những gì chúng từng được phục hồi một cách đầy hy vọng; không tấm lòng nào của chúng ta mà không bao lần ở giữa kẻ trộm, nơi chúng ta đã chịu mất mát lớn; và đã bao nhiêu là những tật xấu và bệnh tật của lòng chúng ta đã sa vào? Ôi, chúng ta đã là những linh hồn nhẹ dạ, buông thả, uể oải, trì trệ, và lười biếng biết bao! Chắc chắn những tấm lòng này chỉ thấy chúng ta là những người giữ tồi tệ. Ôi, thành công của biết bao lời đã được phán sẽ ra sao? Các ngươi nói sao, hỡi các Cơ Đốc nhân? Có hy vọng nào rằng lòng các ngươi sẽ được trông coi tốt hơn trong tương lai? Các ngươi nói sao? Các ngươi nay sẽ trung tín chăng? Các ngươi sẽ giữ mệnh lệnh này của Chúa? giữ "lòng" này "cách cẩn thận"? (Châm Ngôn 4:23.) Ai trong các ngươi sẽ nói, Hôm nay tôi xưng nhận lỗi lầm và sự sao lãng lớn của mình? Tôi xưng nhận tôi đã cẩu thả; khung lòng buồn thảm của tôi là một nhân chứng nghịch cùng tôi; nhưng nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, tôi sẽ trông coi mình tốt hơn, và hy vọng tôi sẽ không quên lời này cho đến khi mình qua đời. Tôi hy vọng tôi sẽ thôi xen vào việc người khác, và thôi lên án đường lối người khác; và từ nay giữ mắt mình gần hơn và liên tục hơn trên linh hồn mình. Hãy làm điều này — hãy trung tín hơn trong việc giữ mình, và rồi các ngươi có thể dạn dĩ "cứ làm lành mà phó linh hồn mình cho Đấng Tạo Hóa thành tín." (1 Phi-e-rơ 4:19.)

Điều gì đã là mục đích và ước muốn của tôi trong toàn bộ công việc này, nhưng là, 1. Để chuẩn bị lòng các ngươi cho Chúa, để Ngài có thể chấp nhận chúng. 2. Để đem chúng về với Chúa, để chúng có thể trở nên của Ngài. 3. Để bảo tồn chúng cho Chúa, để giữ chúng trong sạch, để Ngài có thể vui thích trong chúng. Ôi hãy để điều này được làm, và rồi các ngươi có thể giao phó chúng cho Chúa để giữ chúng an toàn.

Các ngươi có chịu nghe theo, các ngươi có chịu để bị thuyết phục, chuẩn bị và đem lòng mình về với Chúa như vậy? giữ gìn và giữ chúng trong sạch và trung tín với Ngài như vậy? và rồi tin cậy vào sự thành tín của Ngài? Nếu tôi có thể thuyết phục các ngươi trong điều này, tôi đã làm xong công việc mình, và đã đặt các ngươi vào sự chăm sóc an toàn như vậy, tôi sẽ dạn dĩ rời các ngươi, trong sự tin chắc rằng từ nay các ngươi sẽ được "Đức Chúa Trời dùng quyền phép Ngài mà giữ anh em qua đức tin, đặng được sự cứu rỗi." (1 Phi-e-rơ 1:5.)

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: 1. Các câu trích Kinh Thánh dịch theo nghĩa kiểu BDM2010 — cần đối chiếu wording chính xác trước khi xuất bản; nhiều cờ [NEEDS REVIEW] inline. 2. Lỗi trích dẫn của bản in được giữ nguyên kèm cờ: "Matt. ii. 28" (phải là Ma-thi-ơ 11:28), "Matt. xxvi. 10" (phải là 26:40), "Heb. v. 14" (phải là 9:14), "2 Tim. i. 11" (phải là 1:14), "2 Tim. iii. J5" giữ nguyên 3:15 theo bản in, "Cant. ii. 17" giữ nguyên theo bản in. 3. Điểm nối 6→7 (giữa câu, trích Ê-sai 65:13-14) đã nối liền; không có đoạn trùng lặp nào giữa các chunk. 4. Tiêu đề phụ "# HƯỚNG DẪN..." do worker chunk 10 chèn giữa file đã gỡ bỏ. 5. Nguồn là bản in lại 1845 (archive.org, public domain), không phải ấn bản Monergism Books. "A Companion for Prayer" đi kèm trong tập đã loại trừ — chỉ dịch "Instructions About Heart-Work".

Mở trong trình đọc Về thư viện
